 世上有一种极其惨烈、极为深重的祸患，往往使人丧失性命，可是人们却大都沉溺于其中，甚至不惜以身相殉，至死都不肯改悔，这便是对色欲的贪爱！那些道德败坏之流，放纵情欲，寻花问柳，偷香窃玉，做下种种毁坏社会伦理的恶行，致使家庭衰败，父母受辱，自己恶名远扬，连累后代子孙。他们活着时寿命被削减，不能尽其天年，死后还要永久堕入恶道。这些人所受的报应姑且不论。即使是夫妇之间的正当性关系，一旦沉湎其中不加节制，由此而丧生的人，其范围之广、数量之多，也是数不胜数。本来是想贪图快乐，结果却招致死亡。鳏夫、寡妇的茕苦不幸，实际上多由自己造成，并非命该如此。那些平日沉迷于床第之欢不能自拔的人，可以说是咎由自取。但也有平时房事并不过度，只因为不知道应当注意的各种忌讳，贸然为之，因而招致死亡，这样的事例也为数甚多。在《礼记·月令篇》中有这样的规定：当惊蛰节气即将到来，春雷震响前三日，要由官吏振响木铎，宣告政令，警示人们在此期间禁止房事，以免胎儿发育不全。古代圣王的爱民情怀，真可以说是无微不至！（各种忌讳事宜，在《寿康宝鉴》中有详细说明，应该一并购阅。）
　　 我常说世人辞世的真正原因，由色欲而直接致死的占十分之四，间接致死的也占十分之四，这是由于贪着色欲使身体亏损，当受到其它风寒、病毒等感染而死去。一般人总把这些人的死，归之为他们的命不好。不知贪色的人突然死去，其实并非他们生来注定寿命短促。因为只有那些心地清静、品行端正、不贪欲事的人，才能活到自己命定的寿数。而贪色的人全都是自我戕害宝贵的生命，以致过早去世，这怎么能说是命中注定呢？其中真正能依命而生、命尽而死的人，只占到十分之一二而已。由此可知，世上多半都是贪着色欲而枉死的人，这一祸患之严重，再没有别的能与之相比。这是多么令人深感哀痛，又是多么的令人深怀畏惧！
　　 然而也有一种方法，既不用费钱，又不用费力，却能成就至高的德行，享受至大的安乐，给子孙留下无尽的福荫，使自己来生有贞良的眷属，这便是戒淫的善行！夫妻间的性生活，前面已略说其中利害，暂且不论。至于各种不正当的邪淫行为，却是无廉无耻，极秽极恶，完全是以人身在做畜生的事。所以当有艳女前来私会，或是妖姬投怀献媚，君子则视为莫大的祸殃而予以拒绝，因此而福星高照，天神眷佑。小人则视为莫大的幸福而欣然接纳，因此而灾星降临，鬼神诛戮。君子则因祸而得福，小人则因祸而加祸。这便是古人所说的“祸福无门，唯人自召”。世人若于女色关头不能彻底看破，便是以本来应该属于自己的至高德行、至大安乐，以及子孙无穷的福荫、自己来生的贞良眷属，全部断送在片刻的欢娱之中，这是多么的令人悲哀啊！
　　 清代周安士先生所著的《欲海回狂》一书，对内容作了细致的分类，加以详尽的剖析，用雅俗共赏之笔，写下了既有诚挚劝勉，又有严厉训诫的感人文字。对古往今来不淫而获福、犯淫而致祸的诸多事例，原原本本作了详细地记述。作者在书中大声疾呼，不遗余力，宛若暮鼓晨钟，发人深省，就是想让世界上所有的人都得到幸福快乐，健康长寿，各尽天年。须知此书虽是为戒淫而作，其所阐释的义理与准则，无论是国家治理、自我修养、家庭完善，还是探寻宇宙人生的奥妙、悟明自性、了脱生死，全都圆满地包括无遗。读者若能细心领会，身体力行，融会贯通，一定会达到圆融自在、触目是道的全新境界。安士先生的忧世救民之心，真可谓至深至切！为此我曾在民国七年，于扬州藏经院，将《安士全书》刻板印行。民国八年，又刻印《欲海回狂》、《万善先资》二种单行本。民国十年，又募资印刷缩小本《安士全书》。原计划印赠数十万部，使这部书遍及全国，但以人微德薄，只印送了四万部。另外，中华书局私下印刷出售的，也有将近二万部。杭州、汉口等地也都仿照排版，其印刷数量也应不少。
　　 现有江苏太仓的吴紫翔居士，忧念世间灾祸日趋加剧，国内出现的许多所谓新学派，公然提倡废除传统的伦理道德与贞节观念，一味主张自由恋爱，如同决开江堤，任滔滔洪水泛滥，使一些青年男女陷入无底欲海的湍急漩流之中。于是他发心广印《欲海回狂》一书，施送社会各界人士，以期挽回狂澜。众志成城，众擎易举，恳请海内仁人君子大发救世之心，量力出资印送，并劝有缘之人普遍流通。同时希望父亲以此教诲儿子，兄长以此勉励幼弟，为师以此训诫学徒，朋友之间以此相互劝告。使人人都深知淫欲之害，立志如山，守身如玉，不但不做任何邪淫之事，即使夫妻间正当的性关系也懂得节制。从此世上的鳏夫、寡妇、孤儿和丧子的老人，必将日见减少。富裕、长寿、健康、安宁，人人都可得到。自己与家人从此平安吉祥，国家和社会从此和谐安定。秽德转化为美德，灾殃转变成吉祥。这样不用费钱，又不用费力，却能有如此美满的结果，我想仁人君子一定都会当仁不让，欣然为之吧！为此谨略述要义，贡献给各位同仁。
　　 民国十六年（1927），释印光撰。

　　 附录：懿德堪钦　（《扬州甘泉县志》）
　　 元代秦昭，扬州人，二十多岁时准备前往京城，已经登船就要出发。这时有一位朋友邓某，持酒前来送行。两人正在饮酒时，忽见有轿子抬来一位美丽的女子。邓某让这位女子拜见秦昭，并说：“这是我为京城某部的一位官员买的妾。正好你进京城，就请顺路帮我送去吧！”秦昭觉得二人孤身在外，一路上多有不妥，于是再三推辞。邓某生气地说：“你为什么如此固执？我信任你，才把此事托付给你。若是你把持不住，那就把她送给你，也不过两千五百缗钱而已！”秦昭迫不得已，只好答应下来。当时天气已热，蚊虫很多。这位女子随身没带蚊帐，在船上倍受蚊虫叮咬之苦。秦昭只好让她也一起睡在自己的蚊帐里。船途经内河，过了几十天才到达京城。秦昭让旅店的老板娘帮助照顾女子，自己拿着邓某的书信去找那位官员。见面后，官员问秦昭：“你来京城，一路上带家眷了吗？”秦昭回答道：“就我一个人来。”官员听后，脸上顿时有怒色，但因为有邓某的信，只好勉强把女子接到家中。到了晚上，才知道她并未失身。这名官员惭愧感慨不已，次日就立刻派人给邓某送信，盛赞秦昭品德高尚。随后又前去拜访秦昭，说道：“阁下真是一位品德高尚的君子，千古少有。昨天我还非常怀疑，真是以小人之心度君子之腹，感到十分惭愧！”
　　 ［按］秦昭的心中若不是已完全断绝私欲，达到纯然的道义境地，与这位美丽的女子同吃同住几十天，能没有情欲吗？秦昭固然是一位品德高尚的君子，这位女子也是一位贞洁的淑女。美好的品德，纯洁的心灵，多么令人景仰！因此把这则事例附录于此，以使其广为流传。民国十六年丁卯（1927），释印光谨记。

《欲海回狂》原序

 

　　辛酉年（1681）夏末，我与周安士先生在荷花亭边乘凉，执手倾心交谈，纵论天下古今得失，因此谈及行善得福、作恶招祸的世间规律。周先生喟然长叹一声说道：“色欲对人的迷惑实在太大了！贤人智士尚且难免，更何况其他的人？”我低头沉思良久，心想：“以口头劝人，只能收到一时的成效。不如著书立说，可以长久传世。”便劝他将自己的感悟，写成一本劝善戒淫的书。周先生说：“我所作的《万善先资集》一书，刊板已经快两年了，还需筹集资金才能完工。新书即使写好，恐怕也难以问世。”我说：“只要对国家人民有益，我决不吝惜钱财！”周先生听后很高兴，于是发心编写此书。
　　 日子过得很快，一眨眼到了今年秋天，七月的庚午日那天，我再次向周先生提起这件事。他便在这一天里，焚香净手，正式提笔构思。书中的每一个观点，都力求精辟透彻，使人眼界顿开，豁然开朗。同时还广泛搜集三教经典，以备参考。写作中他心无旁骛，连吃饭睡觉都在思考书中内容。等书稿完成，前后共用了三个月的时间。我便按照此前的约定，出资招募刻工，开始进行刻板，以使此书得到广泛传播。
　　 衷心希望见到这本书的人，把它当作清夜里的钟声，饥荒中的食粮，常放在书案上反复研读。若能由此领悟人生的智慧，福缘自然会变得愈加深厚。至于书中对于生命意义的探寻及对生活哲理的阐释，精辟生动，流光溢彩。当代自有名家慧眼，我又哪有资格妄加评论呢！
　　 康熙二十一年壬戌（1682）十一月十六日，姑苏顾萼青林氏题。

---------------------------------------
　 【注】蓂荚，古代的一种瑞草，每月从初一日至十五日，每天生一荚；从十六日至月终，每天落一荚。三更，即变换了三次。蓂荚三更，指蓂荚生长、脱落的过程经过了三次，也就是过了三个月。


第一卷 法戒录

总 劝 

（共二则，一法、一戒）

 
　　在无边无际的轮回中，众生的罪业深广如海，其中最难断除的就是色欲。世间万象纷繁扰扰，其中最容易触犯的便是邪淫。拔山盖世的英雄，因此而国破身亡。文采绚丽的才子，因此而身败名裂。从古至今，无论贤良与愚昧，全都在所难免。况且世风日下，古道沦亡，不仅放浪轻浮之人沉迷于色情场所，多才多艺的文人也慕恋风尘女子。嘴里说要节制欲望，欲望却更加强烈。耳中听到戒除淫欲，淫心却倍加旺盛。路边遇到娇美的女子，便不停地注目张望。闺中见到美丽的容颜，就情思缠绵难以排解。这都是由于心灵被肉体所驱使，理智被欲望所迷惑。相貌平平的女子，偶然打扮一番，就觉得像西施一样美丽。模样难看的村妇，一旦涂脂抹粉，便忘记了她原来的丑陋。
　　 哪知道这一念邪淫之心，天地难容，神人震怒。若毁坏别的女子的贞操，就会在自己的妻女身上偿还。若是玷污了别人家庭的名誉，自己的子孙也受到同样的报应。断子绝孙的原因，无非是刻薄狂妄。妓女的祖先，必定是贪色的浪子。本应家财富有的，被上天的神明所剥夺。本应地位显贵的，被从科举的金榜中除名。在世时遭受责打、杖击、劳役、流放、死刑等酷刑惩罚，去世后堕入地狱、饿鬼、畜生三恶道中忍受罪苦。从前种种恩爱，在这里全成泡影。昔日的雄心壮志，到此时荡然无存。
　　 普劝青年志士、才学名流，应当及时醒悟，破除色魔迷障。红润白皙的面颊，其实是带肉的骷髅。妆扮美丽的身体，不过是穿着衣服不断向外排泄的厕所。面对如花似玉的美女，也要像对自己的姐妹和母亲一样。没有犯下邪淫过错，须谨防失足。曾经做过此类恶事，务必悔改回头。更请展转流通戒淫书籍，使更多的人受到劝化，人人走出迷途，步入觉悟的正路。若以为劝人戒淫不过是迂腐之谈，请看冒嵩少所得的善报。如以男女风流韵事为佳话，金圣叹的结局便是前车之鉴。

　　 冒嵩少（《冒宪副纪事》） 
　　 明代江苏如皋的冒嵩少先生，名起宗，己未年（1619）在科举考试中落第而归。在注解《太上感应篇》时，他对“见他色美”一句，下了很多功夫。当时帮助他抄写的，是他家请来的私塾老师罗宪岳。后来罗宪岳回到南昌，在崇祯戊辰（1628）正月时，梦见一个道士装束的老者，左右有两位少年陪从。老者手中拿着一本书，叫站在左边的少年朗读。罗宪岳悄悄听着，正是冒嵩少先生对“见他色美”这一句的注解。读完，老者说：“应该得中。”然后又叫站在右边的少年作诗，这位少年咏道：“贪将折桂广寒宫，哪信三千色是空。看破世间迷眼相，榜花一到满城红。”罗宪岳醒后，确信冒嵩少先生一定会中进士，就写信把这一吉兆告诉了他儿子。等到发榜时，冒嵩少果然登第，后来官职一直做到宪副。

　　 金圣叹（姑苏盛传） 
　　 江南的金圣叹，名喟，学识广博，喜欢涉猎奇闻异事，才思敏捷，自以为世上没人能超过他。他写了很多含有色情内容的书，以此来展现自己的才华。他所点评的《西厢记》、《水浒传》等，对书中淫秽的内容，往往引用佛经加以评述，当时人们敬佩他的才华，因此流传很广。他还写了一本《法华百问》，以个人的错误见解擅自解释经文，混淆视听，贻误众生。顺治辛丑年（1661），忽然因事被逮捕入狱，后来竟被处死，暴尸街头。　　 （原文作“荆某”，因为当时还有所顾虑。现在已过去很久了，所以特加订正。）

劝有官君子 

（附吏役，共五则，四法、一戒）

 

 

　　 同样是人，有的劳心，当官治理他人。有的劳力，终身受人役使。有的享受荣华富贵，有的忍受贫穷困苦。这难道是天道不公平吗？其实还是由自己所招致。《诗经》说：“永言配命，自求多福。”《周易》说：“积善之家，必有余庆。”今世富贵的人，都是前生修福行善所得。子孙能够享褔，全是因为祖上积德所致。这一切都遵循着必然的因果法则。然而享福的时候，还要注意继续修福。就像耕田种地，年年收获，还要年年播种。如果仗着权势寻花问柳，岂不是孟子所说的得人爵而弃天爵吗？难的是处于顺境，容易沉溺于享乐之中，因此而丧失善念，滋长淫欲之心。若能于此时蓦然悔悟，便是真正的福德深厚。

　　 韩魏公（《宋史》） 
　　 宋朝韩琦任宰相时，买了一个妾姓张，容貌美丽。订立契约后，这个女子忽然落下泪来。韩琦问她是怎么回事？她说：“我本来是供职郎郭守义的妻子，前年他被部使者捏造罪名弹劾，所以才落到今天的地步。”韩琦为她感到难过，就让她先拿着钱回家，等她丈夫的冤情昭雪以后再来。张氏走后，韩琦为她丈夫申明冤曲，准备调任其它官职。张氏按照约定来到韩琦的家中，韩琦没有见她，而是派人对她说：“我身为宰相，怎能以士人的妻子为妾？以前给你的那些钱不用还了。”便把契约还给她，又给她二十两银子作路费，使她们夫妻重新团聚。张氏感激地流下眼泪，向韩琦遥拜后离去。后来韩琦被封为魏郡王，谥号忠献，子孙极为昌盛。
　　 ［按］宋代的司马光没有儿子，他的夫人为他买了一个妾，选了个时间送进书房，但司马光却不加理会。妾想试探他，就拿起一本书问他：“这是什么书？”司马光表情严肃地拱手答道：“这是《尚书》。”妾只好悄悄地离开。总之，只要欲心一淡，就能够把持住自己。韩琦能够见色不乱，全在于他的欲念淡薄。

　　 曹文忠公（《广仁品》） 
　　 明朝宣德年间（1426～1435），曹鼐担任泰和典史。因捉拿强盗，在驿亭解救了一位漂亮的女子，这位女子便主动向曹鼐表示亲近。曹鼐说：“我怎么能侵犯一个处女呢？”就取出一张纸，写了“曹鼐不可”四个字烧了，整夜都没有动心。天亮后，找到她的家人把她领回。后来，曹鼐在参加殿试的时候，忽然有一张纸飘到他面前，上面有“曹鼐不可”四个字，他顿时文思沛然，考中了状元。
　　 ［按］人必须有所不为，然后才能有所为。“不可”两字之中，大有力量。

　　 王克敬（《不可不可录》） 
　　 王克敬是两浙盐运使，当时温州押送的盐犯中有一位妇女，王克敬见到后大怒，说：“岂能抓捕妇女，押送千里之外，一路上与吏卒混杂在一起？这真是太有辱于礼教了！从今以后，凡是妇女，再也不许逮捕。”
　　 ［按］官吏拘捕犯人，往往会将妇女一同逮捕，这样做最损阴德。因为妇女的羞愧心比男子重得多。不要说辱骂逼迫往往会使她们轻生，即使是和颜悦色地询问，当她们一进到审讯案件的公堂，早已吓得魂飞魄散，成为终身的耻辱。自己之妻与他人之妻，不过贵贱略有差别。假如让自己的妻女跪在堂下，官吏威风凛凛地面对着她们，千万只眼睛注视着她们，她们的感受又会是怎样呢？像王克敬这样的官员，由于广积阴德，可以提前将家里院墙的大门修得高大宽敞，以备子孙显贵时供驷马高车通过了。

　　 顾提控（《懿行录》） 
　　 江苏太仓县的官吏顾某，凡是迎送官员，都要借住在城外的江卖饼家里。后来江卖饼因为被诬陷与盗贼有牵连而被捕入狱，顾某为他申明冤屈。江卖饼非常感激，就把自己十七岁的女儿送给他作妾。顾某婉言谢绝，礼节周全地把她送回，这样往复了三次。后来江卖饼家更加窘迫，就把女儿卖给一个商人。几年后，顾某任职期满，调往京城，在韩侍郎府中办理公务。一天，韩侍郎外出。顾某正坐在门前，听到韩侍郞的夫人到了，立即跪在庭院中，不敢仰视。夫人说：“请起！您不是太仓县的提控顾先生吗？我是江家的女儿。父亲把我卖给商人后，他把我当作女儿，嫁给了韩侍郞作妾，不久又继为正房。我今天的富贵，都是您的恩赐。我正发愁不知该怎样报答您，没想到有幸在这里相遇。我要把你的事告诉我的丈夫。”韩侍郎回来后，夫人把事情原原本本告诉了他。韩侍郎说：“真是一位仁德的君子！”竟上奏给孝宗皇帝。皇上也很赞叹，让人查哪个部门有空缺的官职，委派他担任了刑部主事。
　　 ［按］施恩不受报，是顾提控的仁德。受恩必报，是江夫人的情义。为国举荐贤才，是韩侍郎的忠心。不拘一格任用贤良，是圣天子的明断。

　　 刘差某（其兄向王姓者说） 
　　 清朝顺治壬辰年（1652），江宁的衙役刘某，到江北拘捕人犯，押回后关入狱中，需要十多两银子才可以赎出。囚犯说：“我有一个女儿，请你通知我家里把她卖掉来赎我。”刘某答应了，过江与囚犯的妻子商议，把他家女儿卖了二十两银子，都交给了刘某，但刘某竟然全部侵吞，据为己有。囚犯知道后，因悲伤过度而死去。过了十多天，刘某病倒了，自己说：“那位囚犯在东岳大帝那里告我，我的舌头快要被铁钩钩掉了。”不一会儿，他的舌头伸出几寸长，七窍流血而死。
　　 ［按］在衙门当差，正是修善积德的好机会。但像刘某这样的人，却要堕入畜生、饿鬼、地狱三恶道中去了。

劝将士 

（共二则，一法戒、一戒）

 

 

　　茫茫宇宙之中，一切人民都是由天地所生养的苍生，都是为君王所护育的赤子。不幸遭遇兵荒马乱的年代，夫妻分散，母子别离。此时能够有条活路，不至于立即死在乱军之中，全靠军中将帅的保护。一旦遇上纪律松弛的军队，抢劫钱财，奸淫妻女，残杀性命，则无异于雪上加霜，火中浇油。我现在为千百年以后无路可逃的人们，拜求千百年以后的将士：请你们不要屠城，不要抢劫乡村，不要焚烧民房，不要掠夺妇女。见别人的父母逃窜躲避，要当成自己的父母彷徨无奈一样。见别人的妻女流离失所，要当成自己的妻女难分难舍一样。古人说：“财富权势绝非一家所专有。”当手中握有兵权却不能行善积德，就如进入宝山又空手而归。身为将士者，纵然不为这些天地生养的苍生考虑，不为这些君王护育的赤子考虑，难道不为自己的子孙后代考虑吗？愿君早自觉悟，自然福报无边。

　　 二曹将军（《宋史》） 
　　 宋朝大将军曹彬，为人慈和谦让，从来不妄杀无辜。攻克遂州时，将领们都要屠城，曹彬不允许。他下令把军中虏掠的妇女都集中在一间房子，并派兵守卫。战事平息后，一一寻访她们的家人送还。失去亲人的，就备好彩礼把她们嫁出。攻打金陵时，曹彬在战前与众将领焚香立誓，攻下城池后决不乱杀一人。后来他的儿子曹玮、曹琮、曹璨，都当了将军。小儿子曹玘还被追封为王，其女儿就是光献太后。后世子孙荣盛无比。
　　 当时还有一个将军叫曹翰，攻打江州时，由于久攻不下，非常愤恨，下令屠城，放纵士兵奸淫掳掠。他死后不到三十年，家道衰败，子孙中有在海边当乞丐的。
　　 ［按］作为领兵的将领，能够自己持身不染，固然很好。如果还能严禁军兵掳掠，岂不是更加可贵？曹彬下令保护的妇女，都是其他将领劫掠来的，决非曹彬自己所抢，又自己送还、自己嫁出。曹公可以说是千秋万代仁将的榜样。

　　 支某（《现果随录》） 
　　 嘉善有一位书生支某，康熙己酉年（1669）春天，对朋友顾某说：“我这些天神情恍惚，好像有怨鬼跟着我。”他发病后，顾某请到僧人西莲法师，来他家中询问情况。忽然听到支某的腹中有鬼说话道：“我在明朝初年当副将，姓洪名洙。主将姓姚，他见我的妻子江氏长得漂亮，起了贪心。遇到有一个地方出现叛乱，他让我带领七百名残兵前去征讨，兵力太弱，结果全军覆没。姚某想霸占我的妻子，致使她也上吊自杀身亡。我怀着深仇大恨，等了好几世想要报复他。怎奈姚某晚年修行，次世成为一名高僧，第二世入翰林院成为一位大学士，第三世成为戒行僧，第四世成为大富人，乐于施舍，我都没有机会报仇。如今是第五世，本来应当在今明两年的科举考试中接连中榜，但因为他在某一年舞弄讼词，害死四位卖茶商人，被上天从官禄名册中削去，我才得以报仇。”西莲法师听他说得很有条理，就慈心加以劝解，承诺为他诵经礼忏以消解怨仇。鬼答应了，于是请西莲法师作佛事，支某的病立刻就好了。可是没过几天，支某腹中又听到这个鬼在说话。西莲法师责备他为什么又来？鬼说：“我已靠着佛力超生，决不会反复无常。现在来向支某索命的，是那四位卖茶商人，不是我。我怕法师以为我不守信用，所以特来告诉你。”说完就走了。不久支某病发，不出两天就死了。
　　 ［按］佛说：“假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”像这样偿还二、三百年前的业债，还要算是近的。
劝求功名者 

（共八则，四法、二戒、二法戒）

 

 

　　美色是世间人想得到的，科举功名也是世间人想得到的。然而若想二者同时拥有，就像有人又想发财腰缠万贯，又想做官当扬州刺史，还想成仙骑鹤升天，无异于痴心妄想。无奈世间最容易使人迷惑的莫过于色欲，而与求取功名水火难容的也莫过于色欲。古往今来有多少才华出众的读书人，最终被爱欲的大浪所淹没，可以说数不胜数。若是那些得过且过，平日对求取功名不肯努力的人，倒也罢了。若是雪夜寒窗，残灯独坐，慈爱的父母望明月而神伤，贤良的妻子听鸡鸣而堕泪。一旦该得到的朱衣官服被剥夺，在科举中式的黄榜上被除名，妻子多年的期望成为泡影，父母的养育深恩无法报答，此时自己的心中该是多么悔恨！男儿若想实现青云之志，就须把人间的女色看空。

　　 林茂先（《文昌化书》） 
　　 信州的林茂先，每天闭门读书，非常用功。中了举人后，邻居有一个富户的妻子，嫌弃自己的丈夫不肯读书上进，钦慕林茂先的才华，就自己跑来想和他亲近。林茂先说：“男女有别，这样的事情为礼法所不容。况且天地鬼神，罗列森布，无处不在，看得清清楚楚。你怎能玷污我的品行呢？”邻妇惭愧地走了。林茂先在其后的考试中，中了进士。后来他的三个儿子也都中了进士。
　　 ［按］《中庸》开篇第一章，就说君子在独处时，对于各种诱惑要有戒慎和恐惧之心。而在评论小人时，则说他们“无所忌惮”。可见修身最为重要的就是要有敬畏之心。林茂先所说的“男女有别，礼法不容”就是敬，“天地鬼神，罗列森布”就是畏。从这里也可以知道，他平日的个人修养的确很深。

　　 罗文毅公（《罗状元本传》） 
　　 罗伦到京城参加会试，中途船停靠在姑苏。夜里梦见范仲淹先生来看他，并说：“来年的状元将会是你。”罗伦谦逊地表示自己不行。范先生说：“某年的某座楼中发生的事情，上天已经知道了。”罗伦醒后，回忆起当年曾在那座楼中拒绝与一名女子发生私情，这个梦看来是真的。等到了殿试的时候，他果然中了状元。
　　 ［按］即使身在暗室之中，天神的眼睛也像闪电一样明察秋毫。因此君子在一个人独处时，更要小心谨慎。

　　 杨希仲（《科名劝戒录》） 
　　 成都人杨希仲，在科举考试还未中第以前，曾在外地读书，其间有一个美艳的妇人想与他发生私情，被他拒绝了。他在家乡的妻子当晚就梦见一位神仙说：“你丈夫客居他乡，也能够操守严明，我会让他在众多考生中取得第一。”他妻子醒后感到很奇怪，不知是什么意思。直到年底，杨希仲返回家中说起这件事，才弄明白。第二年的乡试，杨希仲果然得了四川省第一名。
　　 ［按］《优填王经》说：“女人最为恶，难与为因缘。恩爱一缚着，牵人入罪门。”杨希仲先生可称得上是牵之不动了。

　　 曹某（《不可不可录》） 
　　 松江的曹某，到南京参加科举考试，寓所中有一个妇人想与他发生私情，曹某赶紧避开，走出寓所到别处借宿。半路上见到有官员出行，一队侍从举着灯火，喝令行人回避，走入古庙之中。曹某悄悄跟过去，听到里面正在念本年科举考试即将中榜的名单。念到第六名时，一名官吏禀告说：“此人做了恶事，已被削去，应该由谁来代替？”神说：“曹某不与寓所中的妇人发生私情，贞节可嘉，就由他来代替。”等到考试结果揭晓，果然是第六名。
　　 ［按］好色之人，若有女子投怀送抱，必定丧德败行，因此削福减禄，无异于灾星临门。积德之士，若有女子前来私会，必定不为所动，因此蒙神嘉许，正是福星高照。所以说祸与福都是由自己造成的。

　　 刘尧举（《广仁录》） 
　　 龙舒有一个人叫刘尧举，租了一条船前往省城参加乡试，路上总想调戏船夫的女儿，船夫随时都提防着他。刘尧举进入考场后，船夫认为考场里重门紧闭，棘枝插墙，完成答卷前考生不得离开，因此不再担心，到街上去了很久。谁知试题都是刘尧举曾经练习过的，很快就考完出来，乘机与船夫的女儿私通。刘尧举的父母在家中，梦到一个黄衣人拿着考中的名单，向他们报喜说刘尧举考了第一名。他们正要看名单时，忽然被一个人夺去，说：“刘某最近作了一件欺心事，已经被取消考试资格了。”刘尧举的父母醒后，说起这个梦都很担忧。不久在考场阅卷时，刘尧举因为考试违规被取消资格，主考人员都为他的文章感到惋惜。回家后，父母把梦到的情形向他询问，刘尧举隐瞒实情不敢告诉父母。他在下一次的乡试中才考中举人，但终其一生都没能中进士。
　　 ［按］为了船上一次匆匆的欢娱，竟然用一个“省元”（乡试考取全省第一）来换，还有谁像他这样愚蠢呢！

　　 凤阳某生（其友面述） 
　　 凤阳县有一个秀才，家里的小池塘里种着荷花，多年都没有开花。康熙己酉年（1669），他要到句曲参加录遗考试，家里的池塘忽然开了一支并蒂莲。他的父母都很高兴，认为这是在秋天举行的乡试中上榜的吉兆，决定第二天早上在池边摆酒观赏。当天晚上，秀才夫妇二人欢聚，家中有婢女走过，秀才想调戏她，见妻子没有阻止，就私自占有了这个婢女。第二天早上再去看荷花时，却已经被折掉了，经过询问，恰好是这个婢女折的，秀才的父母非常惆怅。折花的这天晚上，秀才梦到自己去拜见文昌帝君，见自己的名字已登上天榜，忽然被帝君勾掉。他哭着拜倒在帝君面前请求原谅，连续三次都被斥退。醒后他自知不妙，心情沉重地上了路。府学的录遗名额通常都是三个，当时去句曲参加录遗考试的秀才也只有三人，唯独他没有通过。其后的三次大收，同样都没能通过，最后只好哭着回家。
　　 ［按］假使他的妻子坚决不允许他占有婢女，丈夫肯定会认为她是出于嫉妒，谁知冥冥之中却保全了他科举的功名。春秋时期，叔向的母亲因为听从儿子的劝告，为不受嫉妒的恶名，没有阻止娶叔虎的母亲，后来羊舌氏家族因此遇难，其事详见《左传》。对于妻子的妒忌怎么能一概而论呢？
　　 【注】清朝科举制度规定，各级学府的生员（俗称秀才）需要参加科考、录科，取中后可获参加乡试的资格。其他落选者则可参加名为录遗的补考，取中亦可参加乡试。大收是获得乡试资格的最后机会。

　　 直隶两士（《戒淫汇说》） 
　　 明朝有一位书生，在南京参加科举考试，寓所的对面是一位指挥使的官邸。指挥使的女儿见到这位书生后，对他产生了爱慕之情，一等考试结束，就派婢女传信，约他在晚上相会。这位书生怕损伤阴德，就拒绝了。但与他同住的一个朋友平时比较轻浮，就冒充书生前去赴约。婢女在夜色中分辨不清，把他领进指挥使女儿的房中，两人睡在一起，忘了关门。恰好指挥使早上回来，突然进门看到，不禁大怒，挥剑杀了两人，然后去官府自首。第二天正是发榜的日子，这位留在寓所没去赴约的书生名列榜首。
　　 ［按］一个登上举人录，一个登上冤鬼录，两个人的荣辱苦乐有天渊之别。仅仅一念之差，却在一夜之间酿成如此截然不同的后果，真是太令人敬畏了！

　　 南昌兄弟（《感应篇广疏》） 
　　 南昌有兄弟二人，是一对双胞胎，他们的相貌、声音连父母也难以分辨，就用衣服颜色来区别。长大后，两人同时娶妻，同时考取秀才，其它各方面的境遇也都一样。一次兄弟二人参加科举考试，住在同一个旅店。邻居有个女子挑逗兄弟中的哥哥，被哥哥拒绝了，还警告弟弟不要与这个女子来往。弟弟嘴上答应，私下却冒充哥哥前去与她相会，并约好考中以后来娶她。等到发榜，哥哥考中了，而弟弟却不幸落榜。这个女子因为兄弟俩长得一样，还以为考中的人正是来与她私会的男子，不禁喜出望外，给他钱带在路上用。第二年春天，哥哥又中了进士。这个女子听到后，暗地里准备行装，以为一定会来隆重地迎娶她，可是一直杳无音信，由于伤心和怨恨而死去了。后来哥哥健康长寿，子孙荣盛。弟弟却很早就死去，也没留下后代。
　　 ［按］一个人命相的好坏，都是由前世的内心善恶造成的。前世如果行善，在母胎中自然会有富贵的相貌，出生时也会遇到良辰吉日。如果前世造恶，则正好相反。所以命相之说包含了很深的道理，不可不信。不过，虽说命相都有定数，可是人的内心却是不断改变的。从根本上说，一切祸福都是由内心所造，并非取决于命相，所以命相之说也不可全信。从南昌双胞胎兄弟的不同结局，便可以悟出这个道理。
劝塾师 

（共二则，一法、一戒）

 

 

　丧失节操、名誉败坏的行为，世间流俗之人都不应去做，何况是受人尊敬的教师，每天以礼义道德来规范学生。宁可失于古板，不能过于灵活。宁可让人把自己当成不善言辞的书生，也不要看作潇洒风流的才子。这样才算尽到了自己的责任。

　　 浙士某（《戒淫汇说》） 
　　 明朝未期，浙江有一位书生，在一个指挥使家里做私塾教师。一天他有病感到寒冷，叫学生进屋去拿一床被子。学生不小心把家母的鞋卷在里面，掉在塾师的床下，师徒二人都没有发现。指挥使无意中看到了，便怀疑妻子与塾师私通，审问妻子，但她坚决不承认。指挥使就让家中的婢女假传妻子的意思，请塾师前去私会。自己拿着刀躲在门后，若是塾师出门赴约，就把他和自己的妻子一起杀了。塾师听到敲门声，问婢女有什么事？婢女说：“我家夫人有意请你相会。”塾师听后很生气，态度严厉地把她赶走。指挥使又强迫妻子亲自去和塾师约会，塾师说：“我是你们家请来的塾师，怎么可以背地里做见不得人的事呢？请立刻回去。”指挥使的怒气这才稍稍平息。第二天，塾师向他辞职，准备离开这里。指挥使这时才知道自己错了，向塾师表示道歉，详细述说了其中的缘由。不久这位塾师考中进士，后来的地位非常显赫。
　　 ［按］美女叩门，利刃高悬，态度稍有暧昧，立刻就会有人无辜地丧命！

　　 张德先（余髫年时亲见其讣） 
　　 昆山的张德先，在乡村教书时与邻居家的女人私通，被她丈夫发现后，只好赶紧离开那里。康熙壬寅年（1662），张德先又经过这个村子，想和这个女人重修旧好，在夜里去敲她的门。这次又被她丈夫发现，把他抓住毒打，邻居也来帮忙，当下把他打死。然后一起悄悄把尸体丢弃，竟然没有人发现。
　　 ［按］佛说：“诸佛之法，国王大臣不能毁坏，而是被僧人自己毁坏。譬如狮子身上长出的虫子，反而要啖食狮子之肉。”我认为儒家的情况也是如此。

 
劝少年

（共四则，二法、一戒、一法戒）

 

 

　　 年轻人谁不想拥有财富，好淫者却贫困潦倒。年轻人谁不想金榜题名，好淫者却命运坎坷。年轻人谁不想早生贵子，好淫者却没有后代。年轻人谁不想健康长寿，好淫者却寿命短促。一日风流，最终落得终身困苦。若是胸怀远大的志向，切不可让自己孝养父母、抚育儿女的宝贵之身，片刻迷情于花柳之间。后生可畏，务必谨慎啊！

　　 唐皋（《唐氏谱》） 
　　 安徽歙县的唐皋，年轻时在灯下读书，有一个女子想挑逗他，屡次把窗纸舔破。唐皋把窗纸补好后，在上面题诗道：“舔破纸窗容易补，损人阴德最难修。”一天晚上有个僧人路过他家门口，见到门上有块状元匾。左右悬挂两个灯笼，上面就写着这两句诗。僧人感到奇怪就上前询问，这才知道是神火。后来唐皋果然中了状元。
　　 ［按］窗前题诗，门外悬灯，其间的相互感应，比击鼓时发出声响还要快。

　　 茅鹿门（《茅公文集后序》） 
　　 归安的茅坤，号鹿门，二十岁时到余姚求学，拜钱应杨先生为师。钱先生家里有个婢女，见到他以后，就假装到书房找猫，想与他发生私情。他严肃地说：“我远离家乡，拜师学习，如果对你做了非礼的事，怎么回去见父母？又怎么面对你的主人？”婢女惭愧地走了。后来他考中进士，文章名闻天下。
　　 ［按］不忘父母是仁，尊重师长是义，严守节操是礼，不受迷惑是智。一份不淫的心念，这四种善德全都具备了。

　　 陆仲锡（《广仁品》） 
　　 明朝嘉靖年间（1522～1566），陆篑斋的儿子陆仲锡，才华出众。有次陆仲锡随他的老师邱某住在京城，暗中偷看对面住的一位美丽少女。邱某知道以后，不但没有禁止，还对他说：“都城隍最灵验了，何不向他祷告，帮你实现自己的心愿？”陆仲锡听了老师的话，就去城隍那儿祷告。当天夜里，陆仲锡忽然在梦中大哭起来，众人惊慌地向他询问。陆仲锡说：“都城隍正在捉拿我们师徒二人。”众人追问原因，他哭着说道：“城隍神查了一下我们二人的禄位，我名下写着应当中甲戌年的状元，老师名下什么也没有。城隍神把我们的情况禀告上帝，削去了我的禄籍，老师则被抽肠，以彰显上天的惩罚。”说完又接着哭起来。此时教馆里的仆人前来敲门，报信说邱某因患绞肠痧而死。后来陆仲锡果然成了一个贫困低贱的人，以此度过了自己的一生。
　　 ［按］选聘老师来培养教育自己的子女，千万要仔细慎重。邱某和陆仲锡师徒二人，就是前车之鉴。

　　 莆田二生（《欲海晨钟》） 
　　 福建莆田县有表兄弟二人，他俩在一起求学，关系很好。其中一人容貌丑陋，但很富有。一人容貌俊秀，却很贫穷。貌丑者的妻子去世，想娶一户富家女儿作继室，但对方一定要先见到他本人才答应。他就恳求那位容貌俊秀的表兄弟，代替他前去相亲，富家看到来人后便答应了婚事。等到了婚期，女方又希望男方亲自去迎亲，貌丑者再次恳请他的表兄弟代他前往。刚到女方家，天上忽然下起了大雨，由于两个地方隔着山岭，道路难行，女方就让迎亲的人住下。他虽然再三谦让不肯，但又不敢说明真相招致屈辱。女方家里怕错过良辰吉日，又非让他们当天就拜堂成亲，他无论怎么推辞都不行。到了晚上，他不敢造次，只好和衣睡下。第二天雨下得更大，女方留他们再住一晚，他还是不敢亲近新娘。这样直到第三天，才把新娘迎娶回来。貌丑的表兄弟气坏了，跑到县里去告他。县令雷应龙亲自审问，这位容貌俊秀的表兄弟哭着把事情讲了一遍，查清事实后，县令对貌丑的表兄弟说：“你的未婚妻既然已经与你的表兄弟睡在一起，当然不能再嫁给你，你也不愁找不到妻子。”然后又对容貌俊秀的表兄弟说：“你在暗室之中也不做亏心事，所以上天把这个女子赐给你。原来的聘礼由我替你偿还。”于是给了他表兄弟三十两银子，让这个女子与他结为夫妇。
　　 ［按］想欺骗女方，却弄真成假。不欺侮朋友，却弄假成真。

劝不和其室者

（附女人，共六则，二法、四戒）

 

 

　　 夫妻关系不和，不是丈夫的原因，就是妻子的过错，通常两人都有责任，决不会双方都尽心尽力，却仍然相互抱怨。然而当今天下是男人的天下，不是女人的天下，所以家庭的不和睦，应当归罪于丈夫。俗语说：“人生莫作妇人身，百般苦乐由他人。”女人离别了自己的父母亲人，嫁入夫家，与他生死相随。可以倾诉心事的人，只有自己的丈夫。饿了要等丈夫回家吃饭，冷了还要惦记着给丈夫加衣。有脚不能随便出门，有口无处诉说委屈。以自己的身体侍奉丈夫的身体，离开自己的父母来孝养丈夫的父母。若是所嫁丈夫长期在外经商，或是四处游学，自己独守空房，形影相怜，这样的日子是多么难耐！我若四处寻花问柳，造尽恶业，沉迷于色情场所，独自享乐，一旦惩罚到来，全家都要遭遇灾祸，即使铁石心肠也会落泪！或是一旦富贵，便广纳姬妾，轻视自己的结发妻子。受苦受累的日子一心一意跟着你，有钱有势的时候却将她抛在一边，这也太无情无义了！普劝世人，安心于平淡的家庭生活，不要羡慕那些风流韵事。遇到美貌佳人，莫忘结发之妻。不然自己后世转为女人，一定也会独守空房，含恨落泪。

　　 邬忆川（《节义传》） 
　　 四明的邬忆川，名孟震，二十九岁时，妻子何氏去世，他发誓不再续娶，终身不谈及男女之事。有改嫁后的女人，带着财物想与他发生私情。他气愤地说：“你自己不能守节，为什么还要来玷污我？”晚上有女人想与他私会，他就严厉地让她离去，但也从不声张出来。夜里自己带着两个儿子，一起寂然入睡，就像守寡的妇女一样。当地官员常赠给他一些粮食、布匹，还在他家门上悬挂“义夫”的匾额以示嘉奖。他的儿子邬元会，后来当了新安太守。
　　 ［按］《礼记·昏义篇》规定，婚礼时新郎必须亲自到女方家中迎接新娘，入门后向女方家长礼拜，献上一只大雁作为信物。这种传统礼仪内在的寓意，就是男女双方一旦结为夫妻，就应该白头偕老，终身不渝，不仅要求女子从一而终，做丈夫的也是一样。由于男子承担着传宗接代的责任，一旦妻子去世，家中无人操持，难以尽到孝养父母、抚育子女的义务。所以在古代的道德观念中，妻子的丧期结束后允许男子再娶，这也是出于无奈，并非由于男子当政，私自放宽对自己的要求。家中主妇去世后，若没有儿子支撑门户，或是由于无人操持家务，迫不得已才续娶后妻。如果情况不是这样，则夫妻结合本是人类生活的基点，为什么乾坤的正气全由女子伸张，而堂堂男儿却纷纷回避呢？邬忆川先生的卓越品格，令人心悦诚服，甘拜下风。

　　 贾御史（《懿行录》） 
　　 明朝的贾御史，幼年时与魏处士的女儿定下了亲事。后来魏家的女儿眼睛失明，就想把聘礼退还给贾家，他却立即把未婚妻娶了过来。他的这位夫人由于自己眼睛不好，常想让他再娶一个妾，他却一直都不同意。后来贾御史的哥哥在户部当官，在京城娶了妾。贾御史的夫人就更想让他也娶一个，可他还是不同意。他的儿子贾衡，二十岁就中了进士，一直做到刑部主事。
　　 ［按］自古以来娶盲女的，唐朝有孙泰，宋朝有周世南、刘廷式、周恭叔、张汉英等几个人，详见《唐书》、《宋史》，此外就不多见了。贾御史的品行，古人也很难做到。而魏夫人也同样是贤良之妻，令人景仰。

　　 史堂（《感应篇图说》） 
　　 史堂在原来身份微贱的时候就已经结婚，中进士后，常常遗憾没能娶富家女为妻，与妻子的矛盾渐渐加深，以致彼此分居。他妻子抑郁成疾，卧病多年，史堂却从不去探望。妻子临终时，在隔壁喊他说：“我马上就要死了，你忍心连看都不看一眼吗？”史堂竟然不加理睬。他的妻子死后，史堂感到内心不安，就听信邪说，用土制的器皿盖住她的脸，并用枷索捆住尸体。当晚，亡妻给她自己的父亲托梦说：“女儿嫁错了人，活的时候受到虐待，死后还要受巫术的诅咒。不过他也因为虐待我，自己的寿命和官禄全被削除了。”第二年，史堂果然死了。
　　 ［按］明朝天顺年间（1457～1464），都指挥使马良特别受皇帝的宠信，他的妻子去世后，皇帝常常好言安慰他。不久遇到马良好几天都没出门，皇帝感到奇怪，左右侍从禀告说他刚娶了新妻。皇帝非常生气，说：“此人连夫妻情义都不讲，岂能对我忠心？”令人用杖把他责打一顿，从此与他疏远。而像史堂夫妇二人，岂不是多世的冤家对头？“觑破怨家，各自寻门走。”莲池大师的话语意味深长。

　　 裴章（《科名劝戒录》） 
　　 河东有个人叫裴章，他父亲镇守荆州时，有个神僧名叫昙照，曾预言他将来的地位有可能超过父亲。二十岁的时候，裴章娶李氏为妻。后来裴章到太原就职时，却把妻子一个人留在洛中，自己带上别的女人一同前往。李氏感叹自己薄命，就戒杀吃素，不穿用丝绸衣物，天天诵读佛经。十年后，裴章又遇到了昙照和尚。昙照惊讶地说：“我十年前曾说你一定会地位尊贵，怎么现在却全被削尽，究竟是什么原因？”裴章无法隐瞒，如实说了。昙照说：“你夫人活着的魂灵向上帝控告你，恐怕你要大难临头了。”过了十多天，裴章被他的部下剖腹杀死在浴缸中，内脏都出来了。
　　 ［按］李氏可以说是“觑破怨家，各自寻门走”了。

　　 陈公子（其友曾向家君说） 
　　 嘉定的陈公子是儒生徐先生的女婿，他宠爱婢妾月兰，因此夫妻关系不和。恰好有一个算命婆到他家中，知道了这件事后，就向徐夫人索取重价，给她一个小木人，身上有七根针，让她悄悄缝在丈夫的枕头里，过三个晚上，婢妾就会失宠。徐夫人按她说的去做，半夜时，丈夫忽然狂叫，口吐血沫。徐夫人又惊又悔，取出小木人折断了。不久，徐夫人也狂叫起来，自称是“杭州万卷书”，过了十多天就死了，家业也因此衰败。
　　 ［按］丈夫固然不好，妻子也是咎由自取。丈夫和婢妾的业报，也都难以逃脱。

　　 婆罗门妇（详《杂譬喻经》） 
　　 释迦牟尼佛在世时，印度有一个婆罗门，他的妻子没有小孩，妾生了一个男孩，丈夫因此很喜爱她们母子。妻子非常嫉妒，装作疼爱孩子的样子，把一根细针从婴儿的囟门扎入头顶，全家人都不知道，婴儿就这样哭着死去。妾因为自己孩子惨死而悲痛欲绝，后来对此事有所觉察，就问一位僧人说：“假如想实现自己心中的愿望，应该修什么功德？”僧人说：“如果能受持八关斋戒，有什么愿望都能实现。”妾就受持了八关斋戒，七日后死去。她死后转生为婆罗门妻子的女儿，容貌端正，不过刚一岁就死了，婆罗门妻子哭得比妾死了儿子还伤心。接着又生了一个女儿，比前面的孩子更漂亮，但不久也死了。就这样一连生了七个女儿都死了。最后生的这个女儿，长到十四岁，快出嫁的时候死了。婆罗门妻子天天伤心欲绝，不吃不喝。她女儿的尸体放在棺材里，不忍心上盖入殓，她就天天看着女儿的尸体，觉得容貌更加可爱，这样过了二十多天。有一位阿罗汉，化作一个僧人的样子，到她家中直言相告。婆罗门妻子这才有所醒悟，再看女儿的尸体，已经臭不可近。于是就请僧人给她授戒。第二天她想前往寺庙，忽然有条毒蛇挡在前面。僧人知道这条蛇是婆罗门妾的转世，就代它忏悔，解除彼此的怨仇。蛇死之后，又再次投生为人。
　　 ［按］薄情负义的丈夫，前面已经说了很多。心狠嫉妒的妻子所犯下的罪恶，又岂能宽恕？《正法念处经》中说：“女人之性，心多嫉妒。以是因缘，女人死后，多堕饿鬼中。”因此略举佛经中一个事例作为警示。

劝求嗣者

（共五则，皆法）

 

 

家中想要生出男孩，人们知道取决于自己，却不知道其实取决于天意。人们知道取决于天意，却不知道其实全在于自己。
　　 为什么说是取决于天意？世上有人妻妾满堂却没有儿孙，有人只有一妻却子女众多，这样的例子比比皆是。还有人多方滋补而没有效果，有人不吃补药却早生贵子。有人不断尝试却总不成功，有人一次同房就怀下身孕。这些都是天意，不是人所能决定的。
　　 为什么说其实取决于自己？那些断子绝孙的人，若不是因为今生作恶多端，就是由于前世恶行的报应。坦荡无私的上天，决不会苛待任何人。既然作恶已招致灾殃，修善自然就会获得福佑。比如老虎颈下的金铃，自己系上还要自己去解。又像寒潭之中的水冻结成冰，也一样可以融化为水。所以人的命运其实全由自己把握，并非取决于天意。
　　 善于求子的人，往往在不求之中自然得到，在勤行善事、方便助人中自然得到，在慈悲平等对待一切众生中自然得到。既然见到前人所得的善报，何不自己也照着去做呢？

　　 靳瑜（《懿行录》） 
　　 镇江的靳瑜，五十多岁了还没有孩子，在金坛以教书为业。他的夫人出钱买了邻家的女儿给他做妾，希望能生个儿子。靳瑜回家时，夫人在房中摆上酒，让邻女相陪，把买妾的事告诉他。靳瑜听到后立刻面红耳赤，夫人还以为是自己在，丈夫不好意思，就出去把门反锁上。靳瑜翻窗出来，对夫人说：“你虽然是好意，但这个女孩小的时候我还抱过她，一直希望她能嫁个好人家。我现在又老身体又不好，不能委屈了她。”把她送了回去。第二年，他的夫人生了一个儿子，就是后来的文僖公，十七岁中举人，一直做到宰相。
　　 ［按］因为没有儿子才娶妾，把妾送还却反而生了儿子。要是不把妾送回去，恐怕还未必能够得子。现在的人们若是没有儿子就要娶妾，岂知欲火越旺盛，福德越轻薄，就像渴了喝浓盐水，只会更加口渴。只可惜世人不能明白这个道理。
　　 【注】明清时每三年在各省省城举行乡试，取中者称为举人，各省的第一名称为解元。发解，指在本省的乡试中获得第一名，也泛指乡试考中成为举人。

　　 马封翁（《迪吉录》） 
　　 马封翁中年时还没有儿子，娶了一个妾非常漂亮，可是每次梳头时，见到他过来都要避开。马封翁问她为什么？她说：“我父亲在任职期间去世，为了筹钱把尸骨运回家乡，只好把我卖了。我没能在规定的日期里为父亲哭丧，就用白带扎住头发以示追念，因此梳头时就避开你。”马封翁为她的遭遇感到难过，当天就把她还给她母亲，买妾的钱也不要了，还资助她们一些路费，母女俩哭着拜谢而别。当天晚上，马封翁梦见一位天神对他说：“上天会赐给你一个儿子，福泽如流，涓涓不止。”第二年果然生了个儿子，就起名叫马涓，后来中了状元。
　　 ［按］岳州冯状元的父亲，因为没有儿子，买了一个妾，知道是官宦人家的女儿后就送了回去。不久他的妻子怀孕，邻里都梦见敲锣打鼓送来一位状元，与这件事很相似。
　　 【注】封翁，一种尊称，指因子孙贵显而受到朝廷的封赠的人。

　　 高封翁（《感应篇瀹注》） 
　　 扬州有一个姓高的人，原先没有孩子。在京口经商时，借寓的旅店房间中常闻到一股安息香的味道。一天，墙壁上忽然伸进来一枝，他悄悄观看，发现隔壁有一位独身的少女。去向店主打听，原来正是店主的女儿，就问为什么还没有出嫁？店主说：“很难找到合适的女婿。”几天以后，高先生在周围邻居中打听到一个合适的人，告诉了店主。店主觉得还可以，只是嫌他没钱。高先生说：“我可以借钱给他。”当天就为他们做媒，并送了几十两银子。高先生回到家里以后，梦见天神对他说：“你命中本来没有儿子，现在赐给你，就起名叫‘铨’。”一年后果然生了一个儿子，后来中了进士，一直做到尚书。
　　 ［按］见到美色不起邪心很难，为她寻找合适的女婿就更难。帮忙找到合适的女婿很难，出钱帮助他们独立生活就更难。仁人君子持身处事的态度，就应该这样！

　　 钱长者（《懿行录》） 
　　 毗陵有一个人姓钱，富甲一方，乐善好施，但却没有孩子。乡里有一户姓喻的人，受到有权势人家的逼迫，只好向他来借钱。钱先生没让他写字据，就把钱如数给了他。事情平息后，喻某带着妻子、女儿前来致谢。钱先生的夫人见到喻家女儿长得漂亮，就跟他们商量，想让自己的丈夫娶她为妾，喻家也非常乐意。钱先生知道了说：“在别人困难的时候提出这样的要求，这是不仁厚。本来是要行善，却夹杂了自己的爱欲在其中，这是不明智。”赶紧把喻家的女儿送回。当天晚上，钱夫人梦见天神对她说：“你丈夫品德仁厚，将赐予你一个贵子。”一年后果然生了儿子，起名“天锡”，十八岁时，在乡试、会试中接连告捷。
　　 ［按］佛经说：“淫人妇女者，得绝嗣报。”那么持身不淫所得的善报，也就自然可以知道了。

　　 富翁某（《迪吉录》） 
　　 福建有位富翁，没有儿子，娶了很多漂亮的姬妾，也都没能生育。当时有位官员携家眷赴任，途中妻子死了，带的钱也花完了。女儿哭着说：“母亲的尸体都快腐烂了！不如把我卖了，将母亲安葬，剩下的钱给你作路费，等你任期满了再来赎我。”她的父亲说：“我只有你这么一个女儿，怎么忍心把你卖了？”女儿说：“除此以外再没有别的办法了。”于是哭着把她通过介绍人卖给了这位富翁，得到三百贯钱。富翁并不清楚其中的缘故，他见这个女子端庄娴静，举止不同常人，虽然用白带扎着头发，却并未流露出伤心的神情，问她情况也不说，就去问介绍人。知道详情后，富翁就把她送还给她的父亲。她的父亲因为卖女儿的钱已经花掉，担心没办法偿还。富翁就让他不必还了，还资助路费二百贯钱。不久，这位富翁的正妻生了两个儿子，年纪很轻就都中了进士。
　　 ［按］前文马封翁所买的妾，是卖身葬父。这位富翁所买的妾，是卖身葬母。若不是遇上这样的善人，就不能勉励孝女。若不是降生这样的贵子，就不能勉励义士。

劝求寿者

（共三则，一法、一戒、一法戒）

 

 

　　 人体有精液，就像树有树脂、灯有灯油，增多就会茂盛，丧失就会枯萎。《解脱要门》说：“修行人若几十年没有动过欲念，精髓就会凝结，逐渐成为舍利。”道家的书上说：“若能不动欲念，人体的三焦内就会产生精气，使各处经脉得到滋养。”苏东坡说：“损害身体的事情虽然不少，但好色者必定早死。”无奈世人在淫欲关头，对于它的危害，到老都不能醒悟。每当淫火发动时就会产生欲念，欲念生起就会损耗精气。精气受到损耗，淫火就更旺盛。彼此互相引发，从而加速死亡。更有人服用壮阳的药物，助发欲火，煎灼五脏，对身体的损害更为严重。至于因为淫欲而亏损阴德，被上天削减寿命，就更不必说了。有志于健康长寿的人，岂能继续踏上这条自我覆灭之路！

　　 范县尹（《迪吉录》） 
　　 唐朝有一个姓范的人，精通历数，他推算自己到了来年秋天，寿命和福禄都会结束。当时他接到了朝廷委派，要去江西任职，就拜访了一位算命先生。那位先生对他说：“你明年七月寿命将尽，何必去这么远的地方做官？”范某说：“我也知道是这样，不过还是想得到一点俸禄，为女儿置办嫁妆。”范某上任以后，买了一个婢女，问到她的情况，知道她姓张，父亲曾经在一个地方做官，是他从前的朋友。他为朋友家庭的遭遇而感叹，说：“我的女儿不愁嫁不出去！”就为朋友的女儿找到一个不错的女婿，用为自己女儿准备的嫁妆把她嫁了过去。范某任职期满回到京城，又遇到那位算命先生。那人见到他非常吃惊，问他是什么原因延长了寿命，他就把这件事说了一遍。那位先生感叹说：“你现在的福寿难以限量。”后来范某做了好几任官才去世。
　　 ［按］人若在健康时经常想想死的日期，那就没有什么善事不能去做，没有什么恶习不能戒除，只可惜很少有人考虑最后的归期。佛经中所说的“菩萨八念”是念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念入出息、念死，其中的含义很深啊！
　　 【注】日者，古时根据星象和卜筮预测吉凶的人。

　　 王某（思仁目击） 
　　 昆山有一个秀才的儿子王某，年轻时与一位邻居家的女子私下相好，两人往来频繁。他父亲多次责打他，却还是改不了。一天他因为欲事过度，胸部受了内伤，得了吐血病，怎么治都不见效，结婚刚三年就死了。他的妻子很伤心，几年后也死去。
　　 ［按］以前在皇宫中，有很多宫女因为怀春得了病。医生说：“需要派几十个年轻男子担当治病的药物。”皇帝按医生说的办了。过了一个月，宫女们都变得健康丰润，向皇帝礼敬谢恩。那些年轻男子也跪在后面，瘦得不成样子。皇帝问他们是什么人，医生回答说：“这些都是药渣。”王某自身已经成为药渣，还要再服药，又能有什么用呢？
　　 【注】本书作者周安士，名梦颜，又名思仁，自号怀西居士。此则事例是他亲眼所见。

　　 王沈二公（《感应篇集解》） 
　　 南宋开禧（1205～1207）初年，简州的进士王行庵，身体虽然虚弱，然而持身严谨，清心寡欲。他的表弟沈某，身体强壮，肆意于寻花问柳。王行庵屡次规劝他，可他还是不听。一天，沈某从外面回来，看到自己的妻子与别的男人在一起苟合，想取利器击杀二人，手臂却忽然抬不起来，长叹一声死去，当时只有三十一岁。
　　 丁卯年（1207）冬天，王行庵得了病，请道士设醮祈福消灾。道士向天神禀奏，俯伏在地上很长时间，起身说：“查您的寿命，原来只有五十岁。因为两次不与别的女人发生私情，所以又延长了三十六年。”后来果然活到八十六岁。
　　 ［按］沾花惹草的行为，固然应当彻底杜绝。即使是夫妇之间，也应当彼此节制，相敬如宾。唐朝的薛昌绪，每次与妻子相会都有一定的礼仪，先让女仆传话多次，然后持着蜡烛到妻子房间，高谈雅论，吃些茶点后返回自己的房间。若想与妻子同房，就会提前请求说：“我为了传宗接代的大事，想和你确定一个相会的日期。”这么做虽然有些迂腐，然而矫枉必先过正，因此收录在这里，希望成为读者有益的借鉴。

劝遇难者

（共三则，二法、一戒）

 

 

　　 在动荡不安、颠沛流离的年代，能保全一个妇女的贞节，功德必然加倍。损害一个妇女的贞节，罪过也会加倍。一得一失有天渊之别，必须严格自律，勉力行善。

　　 汪一清（《续笔乘》） 
　　 明朝嘉靖（1522～1566）末年，漳州的秀才汪一清，在动乱中被反贼抓住。当他看到反贼绑来的一位妇女正是某位学友的妻子时，就认成自己的妹妹，要求把她赎出，得到允许。反贼把他们两个关押在一间房子里，经过一个多月，汪一清没有起过邪念。后来这位妇女被赎回，他的学友哭着向他礼拜表示感谢。不久之后，汪一清就中了进士。
　　 ［按］柳下惠坐怀不乱的美德，在汪一清身上再次见到。古往今来，曾有几人能这样呢？
　　 【注】春秋时期鲁国的大夫柳下惠，有一次在城门过夜时偶然遇到一位无家的女子，当时天气寒冷，柳下惠怕这位女子冻伤，就用衣服裹着她坐在自己怀里，直到天明也没有动过不好的念头。鲁国人听说这件事后，知道他是一位操守严明的君子，没有人对他的行为表示怀疑。

　　 张文启（《不可不可录》） 
　　 明朝末年，福建的张文启与周某在山中躲避贼寇，来到一个隐蔽的地方，见已经有一个少女躲在里面。少女见到他们二人进来非常惊慌，想躲到别处去。张文启说：“你现在出去肯定会遇到贼寇，我们俩都是老实人，决不会侵犯你。”半夜里，周某想占有这个少女，张文启极力阻止才没有发生。天亮以后，张文启担心周某再起歹意，就陪少女一起出山。等贼寇退走后，立即找到她的家人来接她回家。张文启后来娶了一位姓黄人家的女儿，嫁妆很丰厚，见到自己的妻子时，才知道正是在山中一起避难的少女。后来生了两个儿子，都中了进士。
　　 ［按］那位周某的报应肯定不久也会降临，可惜没有记载，无法了解详情。

　　 池州舟子（池州人述） 
　　 清朝康熙癸卯年（1663），池州发大水。有人驾着船救起一名少女，想奸污她，这位女子只好又跳入水中，遇到一棵树才得以生还。一年后，这位女子嫁到另一个村子，成婚的第二天，发现她的公公正是当年想强奸自己的人，心中十分悲愤，哭着告诉送嫁的人，就上吊死了。
　　 ［按］后来女子的娘家与婆家打官司，这件事才被人知道。

劝医士

（共二则，皆法）

 

 

淫欲冲动的念头，别人难以克除，医生却很容易打消。为什么呢？人们想到生病的时候，欲念自然变淡，而医生每天所见的都是病人，这是其一。别人因为不懂得养生，所以才纵欲伤身，而医生却精通调摄保养之道，这是其二。男女的身体本来是一个皮囊，里面装的都是屎尿脓血，只因为被一层皮肤包着所以瞒尽天下英雄，而医生看病首先要找到病源，无异于洞见人体的五脏六腑，这是其三。好自为之吧！




　　 聂从志（《文昌宝训》） 
　　 宋朝嘉祐年间（1056～1063），黄靖国在仪州担任判官，有次被带到冥间。冥间的官员问他：“你在仪州作官，当地发生了一件美事你知道吗？”拿出一个记录簿给他看。原来是医生聂从志，在某年某月某日，到华亭的杨家行医，拒绝与姓李的女子发生私情。上帝下令给他增加三十六年的寿命，让他三世子孙都能考取功名。后来都一一应验。
　　 ［按］制止邪淫，鬼神便称为美事。若行为与此相反，其后果也可想而知。

　　 陈医师（《感应篇广疏》） 
　　 余干的陈医师，曾经救活一个家境贫寒的读书人，这个读书人很感激他。有一天傍晚，陈医师到这家借宿，恰好读书人出门了，读书人的妻子想来陪他过夜，陈医师予以拒绝。她说：“这是我婆婆的意思。”陈医师说：“不可。”妇人停留很久不愿离去。陈医师连说：“不可不可。”后来几乎不能自持，就拿出笔写道：“不可二字甚难。”天亮后陈医师告辞离去。后来他的儿子参加科举考试，考官想放弃他的文章，忽然听到有声音连说“不可”。就又仔细读了一遍，决定不予录取。那个声音就大声说：“不可二字甚难。”不得已，考官勉强录取了他。等到发榜后，陈医师的儿子前来拜见考官，才知道其中的原因。
　　 ［按］陈医师的儿子几乎没有考中，也是因为他父亲几乎不能自持的缘故吧！

劝商农工贾

（附豪仆，共六则，皆戒）

 

 

　　身为商人、农民、工匠、店主，应当想到：我们靠着每天的经营，或是自己的手艺，披星戴月，不避寒暑，不过为了挣点钱而已。他人有妻女，我也有妻女。他人有姐妹，我也有姐妹。他人若起恶念，我必切齿怨愤。我若稍有邪心，别人也会咬牙痛恨。亲眼目睹有人犯下奸淫恶行，或是因病身亡，或被官府追查，家庭破败，甚至卖儿卖女，倾家荡产。只因一念之差，以致如此下场。我当尽早醒悟，断除此种邪心。见到妇女时，年老的想成自己的母亲，年长的想成自己的姐姐，年少的想成自己的妹妹，年幼的想成自己的女儿。不谈闺房之事，不看淫邪之书。并且要步步积阴功，时时行方便。这样自己的福寿自然天天增长，子孙自然兴旺发达。世间上的便宜事，再也没有比这更大的了！

　　 木商某（《戒淫汇说》） 
　　 明朝嘉靖（1522～1566）末年，宜兴有一个贞节的寡妇陈氏，相貌美丽。一个木材商人见了，多方引诱，都被她严辞拒绝。这个商人就在晚上把木材扔到她家院子里，然后到官府诬告她偷盗，又贿赂差役欺辱她，想以此迫使她屈从。陈氏日夜向画像中身骑黑虎的玄坛元帅赵公明祷告，一天梦到神说：“我已经命令黑虎去惩罚他。”没过几天，木材商人进山时，有一只黑虎跳出，越过几个人把他给吃了。
　　 ［按］这种恶人被老虎吃掉，固然是罪有应得。只可惜他家中年老的父母、年轻的妻子，在万里之外失声悲哭，望断天涯，却连尸首也见不到。客居他乡的游子，应该对此感到痛心，时刻牢记不忘。

　　 王勤政（《感应篇图说》） 
　　 滁阳有一个人叫王勤政，和一个妇女私通，两人约好一起私奔，又担心会被她丈夫发现。不久，这个妇女害死了她丈夫。王勤政很害怕，就跑到江山县，以为可以逃脱了。饿了就到一家饭馆吃饭，店里的人给他准备了两份食物。王勤政感到很奇怪，就向店里的人询问。店里的人说：“刚才有一个披着头发的人跟着你，不是两个人吗？”王勤政知道是死去的怨鬼，就到郡里自首，认罪伏法了。
　　 ［按］既然有怨鬼跟随，自己就没有办法做主。王勤政前去自首，分明是受到怨鬼的驱使。

　　 麻村二人（《不可不可录》） 
　　 麻村有甲乙二人，两家住得不远。甲迷恋上一个寡妇，他的妻子对他非常怨恨。乙让自己的妻子去挑唆，乘机与她私通。时间一长，乙的妻子也非常不满。一天晚上，甲在寡妇家渴了，急着回家喝水，到了家门口，忽然听到乙和自己妻子说话的声音，心中大怒，就到寡妇家拿了一把斧子，准备把二人砍死。经过乙家门前时，想先奸淫乙的妻子来报复。乙的妻子怨恨丈夫不回家，也就顺从了甲，与他苟合。当时乙在甲家，估计甲快要回来了，就想杀了甲，长期占有他的妻子，拿了一把斧子守在门前。忽然听到自己家中有男人的声音，急忙回家敲门。甲拿着斧子跃出，乙拿着斧子砍入，双方在夜色里大声叫喊。邻居们拿着火把，前来劝阻。乙看见奸夫是甲，非常吃惊，问甲说：“你从哪里拿的斧子？”甲说：“我本想砍断你这个奸夫的头，但因为我也污辱了你的妻子，姑且饶了你的性命。”乙说：“我什么时候奸淫过你的妻子？”甲指着乙拿的斧子说：“这不就是我家厨房里那把缺柄的斧子吗？”乙一时说不出话来。大家都说：“这是上天的报应啊！”一哄而散。
　　 ［按］奸淫别人的妻女，自己的妻女也被别人奸淫。这与《左传》中记载的庆封与他人互换妻妾，有什么不同呢？
　　 【注】春秋时齐国大夫庆封，一度专权，嗜酒好猎，后被灭族。

　　 戈阿己（目击其审单） 
　　 康熙己酉年（1669），昆山有一个人叫戈阿己，与一个姓邱的人的妻子私通，两人时常相会。一天戈阿己对她说：“我干脆把你丈夫杀了，你觉得怎么样？”女人听了很生气，阻止他这么干。但当天晚上，戈阿己就拿着刀到邱氏家中，他的妻子也没有察觉。戈阿己趁着天黑用刀砍去，恰好姓邱的人上厕所去了，结果误伤了他的女儿。姓邱的人就告到官府，最后戈阿己被斩首示众。
　　 ［按］奸污别人的妻子，又要杀掉她的丈夫。起了这样的恶念，必然难逃上天的惩罚。

　　 南京工某（余成童时亲闻） 
　　 康熙辛亥年（1671）冬天，有一个南京来的工匠租住在昆山，与一个卖面人的妻子私通。她丈夫发觉后，就把家搬到另外一个村子。没过多久，这个工匠也搬到那里。一天晚上，卖面人从外面回来，听到工匠和自己妻子说话的声音，就悄悄把门打开，在黑暗中用切面的刀向工匠砍去，正好砍中他的头部，把他连着被子捆在一起扔在床下。卖面人以为工匠已经死了，就去敲开邻居家的门，取火照明，回来后把他的妻子也一并杀掉，可是那个工匠却不见了。第二天有人向官府报告说：“某处芦苇中有一个死人，血流遍体，没有衣服，只裹着一条湿棉被，冻在了一起。”派人前去察看，正是那个工匠。死的地方与村庄相距一里多远，中间隔着一条大河，看来是裹着棉被渡河时，冰水涌入受伤的头部而致死。
　　 ［按］被利刃砍中，极为疼痛。夜渡冰河，极为寒冷。尸骸赤裸，极为羞耻。诀别妻子儿女，极为悲惨。这都是由一念淫心所招致。所以《楞严经》说：“菩萨见欲，如避火坑。”

　　 张甫（万人目击） 
　　 太仓的张甫，平时就有奸淫抢劫的恶行，良家妇女有时也被他奸污。后来他投靠了郡城一个高官家，更加横行霸道。康熙壬戌年（1682）秋天，受害者列出他做过的恶事，向提督控告他。官府经过审讯，查获犯罪事实，将其严刑拷打，带着枷锁在阊门示众，下令直到死了以后才把他放开。
　　 ［按］我在阊门亲眼目睹了这件事，回来后正好刻板工人拿来这块板的书样，所以便将此事一并刊入。


劝亲狎妓童者

（共二则，皆戒）

 

 

　　妓女对社会造成的毒害真是太大了！使人精气枯竭，家财损耗，夫妻离异。朴实的人与之亲近就会变得淫荡，聪明的人对之爱恋就会变得痴迷。妓女迎新送旧，藏污纳垢，可以说是天下最污浊的了。可是世俗之人却乐此不疲，真是太奇怪了！至于那些同性恋者宠爱男色，就更是多此一举。有幸生为男人，不会被人所污，却在本来不会受污的地方，非要想方设法被人所污，岂不是自寻烦恼？不知是谁开的先例，以至今天还有这样的恶习。洁身自爱的君子，应一并戒除。

　　 赵刘二子（都中竞传） 
　　 宛平人赵林，有一天陪同刘方远在一个妓女家饮酒。这个妓女过去的相好王宗义也来了，刘方远与他斗殴，将王宗义打死。官府知道后，刘方远就让这个妓女说是赵林杀的，结果赵林却被处死。一天，刘方远正在宴请宾客，客人忽然揪住他的头发，用赵林的口音骂道：“人是你杀的，竟然嫁祸于我。我已经在阴间把你告了，阎王马上就会来抓你们！”不久，刘方远和这个妓女都死了。
　　 ［按］北宋抗金忠臣杨邦乂，从不涉足茶馆酒楼。一天被朋友骗到妓院，他就把穿的衣服烧了以责备自己。与赵林、刘方远相比，真有天渊之别！

　　 张崇义（友人目击） 
　　 康熙辛亥年（1671），山西永宁州的银匠张崇义，和一个叫武根耳子的娈童搞同性恋，吃睡都在一起。一天，张崇义喝醉先睡了，根耳子看见铺子里有值钱的物品，就把张崇义打死，偷了东西逃走。当时正值五更，他逃到东门，城门还没开。早晨将其抓获，判处死刑，立即执行。
　　 ［按］家中有俊美的男童，往往与家里的女眷酿成丑闻。张崇义被娈童杀死，只是属于意外事变。


劝悔过

（共三则，各兼法戒）

 

 

　　　邪淫的过失，世人犯过的很多，虽然一时没受到恶报，但在冥冥之中，有被削夺了福报，有被缩短了寿命，有被削去功名，有死于毒蛇、猛兽、战争、刑罚、水旱。还有的自己暂时逃脱，但子孙后代受到报应。有的今世没有偿还，便在来世酬报。就像落进罗网的鸟雀无处可逃，又像漏器中的鱼儿渐渐临死。今天人们举足动步之间都在暗厕深坑的边缘，却安然处之，不知畏惧。一旦业报到来，又手忙脚乱，如同落汤的螃蟹，然而此时后悔叹息又有什么用呢！
　　 奉劝世人早日醒悟，生起大恐怖，萌发大羞惭，发起大勇猛，在佛菩萨前，一一忏悔。须知罪从心起，还从心灭，积德日久，自然可以挽回。若想超出三界，永脱轮回，就应发菩提心，立誓在未来世度尽一切众生，将他们因淫欲罪业所受的恶报全部予以救拔，使其往生净土，莲花化生，不再投生母胎。这样不仅消除自己的罪业，还会获得无量福德。所以《涅槃经》说：“譬如氎花，虽有千斤，终不能敌真金一两。如恒河中，投一升盐，水无咸味。”放下屠刀，便会得到与佛一样的不坏之身。苦海回头，就能登上无上菩提的彼岸。努力精进，时不待人。若智若愚，都应自勉！

　　 洪焘（《迪吉录》） 
　　 明朝的洪焘，是文忠公的次子。一天上厕所时，被死去的仆人拉到阴府，看见一位官员坐在中间，左右站着绯衣和绿衣的侍者。洪焘问起自己的前程，绿衣侍者从衣袖中拿出一本手册，上面的字很小，自己的名下的内容看不全，最后一行写着：“本应担任参知政事，但因为在某日奸污了家中的婢女，降为秘阁修撰、转运副使。”洪焘呆呆地流下眼泪。绿衣侍者说：“只要你努力行善，事情还是可以有所挽回。”洪焘苏醒时，已经死了三天，从此就力行善事。后来他果然被委任秘阁修撰、两浙漕运，心中非常担心，但也没发生什么事。后来他年享高寿，一直做到端明殿学士。
　　 ［按］最容易侵犯的，就是家中的婢女，谁知竟也如此折福。慎之慎之！

　　 项梦原（《知非集》） 
　　 北直的项梦原，原名项德棻。一次他梦见自己本应在癸卯年乡试中举，因奸污了两个婢女而被削去。于是他就立誓戒除邪淫，力行善事，并刻印《金刚经》每年赠送。后来又梦见到了一个地方，看到黄纸上第八名姓项，中间一个字很模糊，第三个字为“原”，因此他改名为“梦原”。九年后，他参加壬子年乡试，中了二十九名。又过了七年，参加己未年会试，他中了第二名。因为两次都与梦境不符，心里很是疑虑。等到殿试时，他是二甲的第五名，这才明白梦里的第八是怎么回事。原来殿试一甲有三名，即状元、榜眼、探花，合称三鼎甲。他是二甲的第五，加上三鼎甲，正好是第八名，而且榜纸正是黄的。后来他的官职做到副宪。
　　 ［按］能够立誓戒淫，非常正确。又能流通佛经，更是殊胜的善行。岂止能够灭罪，更能增长福德智慧！

　　 田某（《不可不可录》） 
　　 明朝末年有个姓田的人，仪容俊雅，女人常主动与他发生私情。他虽然知道这样做不对，却还是不能戒除。一次他住在南山寺读书时，白天见到一位神仙对他说：“你是个有大福的人，但因为男女私情，已经快被削尽了。若能从今以后痛改前非，还可以当上进士、御史。”田某忽然醒悟过来，痛自改悔，后来的官位果然和神仙说的一样。
　　 ［按］《解脱要门》上说：“若忏悔淫业，须观女根，如毒蛇口，其罪自灭。”已经触犯淫戒的人，不可不知。

劝犯根本重罪者

（共三则，皆戒）

 

 

　　《华严经》说：“犯下邪淫的罪业，能使众生堕入地狱、饿鬼、畜生三恶道中。若从恶道出来再次转生为人，还会受到两种果报：一是自己的妻子不忠实，二是自己的亲属不如意。”《罪福报应经》说：“奸淫他人的妻女，死后将堕入地狱，男的抱着烧红的铜柱，女的卧在炽热的铁床上。从地狱出来以后，还要长期投生在卑贱的种群之中，成为鸡鸭等动物。”这还只是就一般的淫业而言。如果是对至亲尊长，以及清净持戒的僧尼，犯有乱伦和玷污的恶行，则称为根本重罪，死后将直接堕入无间地狱，忍受屠割烧磨的酷刑，没有片刻停息。当原有的世界毁坏后，就要转到其他世界的地狱。这个世界若再毁坏，就又接着转到别的世界，继续在地狱中受罪。佛经中对此有详细叙述，令人不寒而栗。若世人不知道果报的严重性，犯下了这种罪孽，或者虽然行为上没有发生，但心中已有恶念，这也同样是犯戒。
　　 必须明白，这样的人一旦断气，必然堕入无间地狱，经历千万亿劫，依然不知何时候才能脱离。一定要趁身体健康的时候，在三宝前痛切忏悔，发誓普度十方一切众生，使他们都能出离三界，然后我再成佛。这样即使有必受报应的罪业，也会自然消除。从前阿阇世王曾犯下杀父的罪行，因为他恳切忏悔，所以在地狱中受的苦，不过像在世间牢狱中被监禁了五百天。（详见《菩萨本行经》）由此可见忏悔功德不可思议。如果因循懈怠，就难免要在长劫之中备受痛苦了。

　　 朱公取卷（本房吴履声述） 
　　 宿松县的县令朱维高，康熙己酉年（1669）在江南地区的乡试中担任考官，取中了一张考卷。晚上梦见鬼对他说：“此人不可以录取。”并写了一个“淫”字。朱维高询问其中详情，鬼说：“此人奸淫了继母的女儿，已招致上天的惩罚。”第二天，朱维高把这个梦忘了，还是把这份考卷呈送主考官，主考官对试卷中的文章大加赞赏，但用笔抹去了文中的“险阻”二字。朱维高说：“在第二场的考卷中这两个字还有不少，似乎不应该抹掉。”主考官也觉得不妥，就让朱维高把涂上的墨迹洗掉。洗的时候发现墨迹已经渗透了好几层纸，这时朱维高忽然想起昨晚的梦，于是决定不录取这个人。
　　 ［按］《起世因本经》说，北俱卢洲的男女交合时，两人走到树边，树枝会从四面垂下，自然有床褥等卧具。如果这位女子是自己的母姨姊妹，树枝就不会下垂。若是强行奸污，树就会枯死。可见近亲之间若发生淫乱，最为触犯上天的禁忌。此人名落孙山，还不足以惩罚他的罪孽。

　　 许兆馨（《感应篇说定》） 
　　 晋江的许兆馨，在戊午年考中了举人，考试结束后，前往福宁州拜见主考官。经过一个尼姑庵时，他看上了一个年轻的尼姑，就去挑逗她，这个尼姑不肯屈从。他以自己的势力相威胁，强行奸污了她。第二天他忽然精神失常，把自己的舌头嚼断后死去。　　 ［按］这仅仅是花报，最终的果报必下地狱。
　　 【注】花报，又作华报，与“果报”相对应。植物都是先开花，然后结出果实。因此在果报成熟并降临之前，程度相对轻微并带有预示性的报应，就称为花报。

　 　 进香舟人（姑苏同进香者述） 
　　 清朝顺治初年，有一对夫妇到九华山进香，晚上就睡在船上。有人看到那位女子长得很美，半夜时假装她的丈夫奸淫了她。第二天早上发觉后，那位女子非常羞愧，就上吊自杀了。她的丈夫非常痛苦，买了棺材将她入殓后暂时停放在路边，等进山朝拜结束，载着她的灵柩返乡。到了家里，却发现妻子已经先回来了，丈夫吃了一惊，以为遇见了鬼。妻子说：“是你送我先回来的。”丈夫更加吃惊，打开棺材一看，发现里面的死人是进香时同船的人，脖子上还套着绳索，是上吊勒死的样子。这件事流传的很广，从此到九华山朝礼的人就更加庄重恭敬了。
　　 ［按］朝山进香的人，必定都是善男信女，所以恶人受到的报应竟如此迅速而神奇。

劝发心出世

（引经十则，八法、二戒）

 

 

　　从前释迦牟尼佛在祇园精舍时，有四个比丘在一起讨论世间什么最痛苦，一个说是淫欲，一个说是饥渴，一个说是瞋恚，一个说是惊怖，互相争论不休。佛说：“你们所讲的，都没能找到痛苦的根本。其实天下最大的痛苦，就是有这个身体。无论是饥渴、瞋恚、色欲、怨仇，所有这些痛苦的产生都是因为有这个身体。因此身体是众苦之本，祸患之源。”（《法句经》）
　　 就拿淫欲来说，投生为女人之身，就爱慕男子。投生为男子之身，就爱慕女人。败名丧节，损福削寿，都是由此而起。即使有人能坚守贞操而得到富贵的果报，享受富贵的时候又不免造下恶业，一天所做的坏事要用一万劫的惩罚偿还，所得到的远远不能与失去的相比。即使享福的时候又能勤修善业，投生到天界，但所修的天福一旦耗尽，仍要进入痛苦的轮回。所以佛经上说：“转轮圣王统辖四大天下，飞行自在。但在福尽之后，却成了一只牛脖子上的虫子。”
　　 因此可知，善恶因缘之中一切短暂的福报，都是导致堕落的原因。无论地狱还是天堂，同样都是无尽轮回的处所。如果不能发起出世之心，走上彻底觉悟的大道，而只是庸庸碌碌的今天修善，明天改恶，轮转于三途八难之中不能自拔，这绝不是一个血性男儿所当有的志向。然而曲调越是高雅，能理解欣赏的人就会越少，这句话可以送给那些具有善根智慧的人们。
　　 如来降诞（《释迦如来谱》。此条虽无与乎戒淫，然欲为下文张本，不得不述应化原由，庶使一段大事因缘不至泯没耳。）
　　 我们的本师释迦牟尼佛，在无量劫前，早已圆成佛道。为了救度更为广大的众生，所以化现出无数的身相，在无量的世界中处处示现，降生于其间。以我们这个世界的释迦牟尼佛而言，他是天竺国净饭王的太子。未降生前在兜率天宫，名叫善慧菩萨。当时天竺国有位国王名叫净饭王，王后名叫摩耶夫人，他们也都是过去的古佛，现身为国王、国母。菩萨乘着六牙白象，腾空进入摩耶夫人的右胁。圣母随即感到身体安乐，如饮甘露，当下便拥有了智慧与辩才。诸天的精妙饭食，也会自然到来。怀孕的月份快满的时候，圣母带着宫女在花园中游玩，举起右手，扶着波罗叉树的树枝。这时太子忽然从她的右胁诞生，放射出盛大的光明，遍照天地。无量诸天圣众，都由衷地欢喜赞叹。花园的地上忽然涌出两池香水，一冷一热，给太子沐浴。虚空中有九龙吐水，浇在太子的身上。四大天王抱着太子，忉利天王用天衣捧护。此时太子向四方各行七步，说道：“天上天下，唯我独尊。”净饭王正坐在宝殿上议论国政，忽然听到大臣敲打欢喜鼓，奏报说太子诞生。净饭王想用宝辇把太子载入宫中，这时毗首羯磨天神变出了七宝车，四大天王作为御者，诸天仙人在虚空中点燃奇妙的香供养太子。太子具有三十二相、八十随形好，十九岁出家，三十岁成道。这就是释迦牟尼佛降生的概况，详见《大藏经》中相关经典，这里不再详尽叙述。
　　 不染世缘（《佛本行经》、《过去因果经》）
　　 当时净饭王聘娶了耶输陀罗作为太子的妻子，举行了盛大的婚礼。接着又为太子娶了两位妻子，一个叫瞿夷，一个叫鹿野，于是太子就有了三位妻子。净饭王还建造了三座宫殿，选了三千名宫女，用于服侍太子。第一宫的宫女于前夜侍奉，第二宫的宫女于中夜侍奉，第三宫的宫女于后夜侍奉。宫中还演奏千万种音乐，昼夜不绝。那时太子在宫中，无论行住坐卧都与他的妻子们在一起，但却从来没有世俗的欲念。在安静的夜晚，他都在专心修习禅定，不曾有过夫妇间的性行为。

　　 菩萨降魔（《观佛三昧海经》） 
　　 魔王波旬看到太子勇猛修行，想要破坏他的行持，于是四处纠集了天兵、毒龙、恶鬼，前往太子禅定的地方，个个手持刀枪火箭从四面围攻。此时太子进入慈心三昧的定境，完全受不到任何伤害。
　　 波旬大怒，又派自己的三个女儿，戴着天冠，身佩缨络，容光焕发，乘坐七宝车，车上有华丽的宝帐。无数曼妙的天女演奏着天乐，身上的毛孔散发着美妙的香气。到了太子的前面，三个魔女下车合掌，姿态娴雅，徐步向前礼敬太子。手里拿着宝器，里面盛满天上的甘露献给太子，说道：“太子出生时，万神侍卫。你为何放弃如此尊贵的地位，到树下独自忍受孤寂呢？我们是天王的女儿，在欲界的六天之中最为美丽，愿以我们的身体侍奉太子，望太子能够满足我们的心愿。”
　　 此时太子身心不为所动，用眉间白毫旋转放光，照向三位魔女。她们顿时看到自己身体内部，只见体内的脓液、血液、鼻涕、唾液、九孔、筋、脉、大肠、小肠、生脏、熟脏，里面有无数寄生虫爬来爬去嬉戏着。三个魔女看到自己身体的真实状况以后，当时就呕吐起来。又见自己的头部，一个变成蛇头，一个变成狐狸头，一个变成狗头。身后各自背着一个老太婆，头发花白，满面皱纹，犹如僵尸。胸前还各自抱着一个死去的孩子，从六窍中流着脓液。三个魔女惊恐不已，匍匐在地上爬着回去了。

　　 丑诃美女（《杂譬喻经》） 
　　 释迦牟尼佛在世时，有一个婆罗门，他的女儿容貌端正，艳丽无双。他在外面悬赏说：“如果谁能说我女儿丑陋，我就把赏金奖给他。”过了九十天，竟然无人提出异议。他把女儿带到佛的面前，佛见到了就诃斥说：“这个女子非常丑，没有一处好的地方。”阿难对佛说：“这个女子真的很漂亮，您为什么说她丑呢？”佛说：“人的眼睛不贪着美色，便是好眼。耳、鼻、舌，也都如此。身体不贪着细滑，便是好身。两只手不偷盗他人的财物，便是好手。而这个女子眼睛贪着美色，耳朵贪着音声，鼻子贪着香味，身体贪着细滑，两手喜欢盗财，因此说她没有一处好的地方。”

　　 佛破男欲（《出曜经》） 
　　 拘睒弥国有一个人叫摩因提，他的女儿非常漂亮，就把她带到佛前，想让她来侍奉佛。佛说：“你认为你的女儿很漂亮吗？”摩因提说：“从头到脚，无论从哪个角度看，没有不漂亮的地方。”佛说：“人的肉眼这么容易就受到迷惑！我看这个女子，从头到脚，没有一处漂亮的地方。你看她的头上有头发，头发就是一种毛，大象和马的尾巴上也都长着毛。头发下是头骨，头骨就是骨头，这和屠户家猪头的骨头也差不多。头部中央有脑浆，脑浆就像泥一样，气味臊臭扑鼻，扔在地上谁也不愿踩到。眼睛像一个水池，里面流出来的全是泪水。鼻子里有鼻涕，嘴里有唾液。腹部有肝、肺等内脏，气味都很腥臊。肠胃、膀胱里面盛着屎尿。人的四肢、手脚，一块块骨头彼此支撑。肌肉活动，皮肤收缩，全靠气息来带动。就像木人靠各种装置驱动，所以能做出各种表演动作。表演完之后进行拆解，各个部件彼此分离，头、脚等各个部位摆得到处都是。人的身体构造也是如此，请问哪个部分漂亮呢？”

　　 佛破女欲（《摩邓女经》） 
　　 佛对摩邓女说：“你爱阿难什么呢？”摩邓女说：“我爱阿难的眼睛，爱阿难的鼻子，爱阿难的嘴巴，爱阿难的耳朵，爱阿难走路的样子。”佛说：“眼睛里只有眼泪，鼻子里只有鼻涕，嘴巴里只有唾沫，耳朵里只有耳垢，身体里只有屎尿，臭秽不净。结为夫妻后，行房时便有不洁的津液。津液交合，便会生下孩子。有了孩子，就会有死亡。有了死亡，就会有悲伤哭泣。你所喜爱的这个身体，究竟有什么好的地方呢？”
　　 【注】摩邓女，又作摩登伽女，由于恋慕阿难，曾试图用幻术迷惑他。后来被佛度化，出家证得阿罗汉果位。

　　 目连却妇（《禅秘要经》） 
　　 长老目犍连随佛出家修行，证得阿罗汉果位。他从前的妻子想与他重修旧缘，打扮得非常漂亮，前来引诱他。目犍连对她说了一首偈：“汝身骨干立，皮肉相缠裹，不净内充满，无一是好物。我心如虚空，一切无所着，正使天欲来，不能染我心。”

　　 沙弥守戒（《贤愚因缘经》） 
　　 释迦牟尼佛涅槃后，安陀国有一位优婆塞，供养一位比丘和一位沙弥，天天给他们送饭。一天优婆塞全家都出了门，只留下一个十六岁的女儿在家，容貌非常美丽。由于优婆塞匆匆离开，忘了给比丘、沙弥送饭，到了吃饭的时候，比丘便派沙弥去取。优婆塞的女儿听到敲门，知道是沙弥，心中非常喜悦，就请他进来，作出种种淫媚的姿态，纠缠着沙弥说：“我家的财宝无数，如果你现在能满足我，我就作你的妻子。”
　　 沙弥想：“我有何罪，遇到这种恶缘？宁可丧失性命，也不能破戒。可是要转身逃走，她一定会拉住不放，路上的人见到了，反而会受到侮辱。”于是就对她说：“你把门关上，我到房中歇一会儿，再满足你。”女子出去把门关上。沙弥进入室内，看到一把剃刀，心中很高兴，就脱下衣服，合掌跪下，对着拘尸那城佛涅槃的地方，流着眼泪发愿说：“我现在为了不破佛菩萨戒及和尚戒，决定舍弃自己的生命。愿我生生世世出家修道，圆满成佛。”于是就自刎而死，鲜血流淌。
　　 优婆塞的女儿进来见到，欲心顿时息灭，极为悔恨，便将自己的头发剪断。父亲回家敲门不开，让人从墙上翻进去把门打开。他进来后见到女儿这个样子，吃惊地向她询问原因。他的女儿默不作声，心里想：“如果说实话，太丢人了。如果撒谎说沙弥想侮辱我，将来必定要堕入地狱受苦无边。”想来想去，还是说了实话。优婆塞就进到沙弥死去的房中，向他的遗体合掌作礼。国王听到了这件事，也亲自前往礼拜赞叹。耳闻目睹这件事的人们，都发起了菩提心。

　　 抱眠罪果（《僧护经》） 
　　 僧护比丘从龙宫出来以后，来到一个地方，见到种种可怕的情形。这里的殿堂的墙壁、柱子，以及各种器皿，都是血肉形成的，烈火焚烧，里面的人们受尽痛苦。共有五十六中情形，详见经文。其中有两个沙弥，互相抱着睡在一起，猛烈的火焰焚烧他们的身体，没有片刻停息。僧护比丘离开这里以后，就去请问释迦牟尼佛。佛对他所见到的情形一一作了解答，并说：“你看见的两个沙弥，正在地狱中受苦。迦叶佛的时候，他们是出家人，因为在一床被子里抱着睡觉，所以堕入地狱，在烈焰焚烧的被褥中互相抱着受苦，至今还没有停止。”

　　 业识化虫（《法句喻经》） 
　　 释迦牟尼佛在世时，有一位信佛的居士，平日供养三宝，努力向善。临终时，他的妻子守在一旁，非常悲伤痛苦。他听了很伤心留恋，命终后魂神舍不得离开妻子，就在她的鼻孔中变成了一条虫子。当时有位出家的僧人，见到居士的妻子悲哀痛哭，就说法劝导她。妇人一时涕泪交流，鼻孔中的虫子掉在了地上，她看到后不好意思，就用脚去踩。僧人急忙制止说：“快停下，不能踩死，这是你丈夫！”妇人说：“我丈夫诵经持戒，精进修行，别人都比不上他，怎么会是这个结果？”僧人说：“就是因为你舍不得他去世，在他临终时哭泣，触动他对你的恋慕之情，以致沦落为一只虫子。”僧人为虫子说法，虫子听后心生忏悔，命终之后生到了天界。
　　 ［按］临终之时最为关键，一念之差，前功尽弃，因此要格外慎重。


第二卷 受持篇

居官门

（共十节，合计七十五条，多属治理国家应需注意的事项。）

 

 

世界上种种的罪恶，以邪淫最为恶劣。何况身居要职，所作所为对民众的影响非同寻常。身为君王的辅佐，应当经常向上进献良言。作为人民的父母官，必须重视社会风气的教化。我谨把自己粗浅的见解呈献给您，希望能身体力行，充实完善。

　　翼赞皇猷第一 
　　要尽力促使君王保持心地清净，减少欲念。常向君王讲解行善得福、淫逸招祸的道理。
　　不向君王进献淫书，不进献美女。
　　常劝告君王应少置妃嫔。
　　请求君王在国内下令禁止编写各种淫书；限制戏班演出及教习活动，以减少情爱风气的传播；印刷发行儒、释、道三教的经典书籍。
　　（以上八条，初成就君王的德行，次尽为臣的职责，次为宫中妇女谋福，次将恩德普施天下万民。） 
　　【注】翼赞皇猷，指辅佐君王。翼赞，辅佐。皇猷，帝王治国的功业。

　　鼓励风俗第二 
　　增编节妇、义夫的传记。向义夫、节妇颁赠匾额，以表彰其善行，但不得置办酒席庆祝。印刷发行善书。严格执行在服丧期间禁止娶妻生子的律令。
　　禁止养置妓女、优伶；禁止编写淫秽书籍；禁止出售描写男女情爱的小说；禁止绘制春宫图；禁止制造泥塑美人；禁止买卖淫药及淫乐用具；禁止赌博；禁止贩卖男女；禁止鼓乐迎神游街的赛会活动；男女无故不得进入尼姑的寺院；妇女不得艳装出游。
妾不穿丝绸衣服；婢女不用油脂润发；卖酒征税。
　　（以上十八条，初崇尚礼教，次禁止淫靡风气，次崇尚节俭。） 
　　【注】鼓励风俗，指任职期间大力提倡和树立良好的社会风尚。

　　约束军士第三 
　　严禁奸淫抢劫。
　　不许混入出家尼众的寺院。
　　（以上二条，初为普通禁令，次为特别禁令。）

　　不轻准呈状第四 
　　使夫妇离异；牵连到尼姑、寡妇。
　　男女奸情查无实据；涉案者年龄尚小。
　　（以上四条，初意存忠厚，次谅情宽免。）
　　【注】轻准，轻易批准。呈状，即诉状。

　　勿逮妇人第五 
　　未犯大逆之罪；犯罪日期在天下大赦之前；有丈夫、儿子可以代受罪责。
　　正要出嫁的女子；刚结婚的新妇；临产的孕妇。
　　自己要因事远行，无法参与对案情的后期审理；自己在醉中或在动怒。
　　（以上八条，初就事而论，次体谅人情，后审视自身以免误断。）

　　勿轻逮妇人第六 
　　良辰吉日，节庆之时；酷暑严寒之时；事情尚可推迟。
　　路途遥远，需隔日才能到达。
　　可以调解；有权势者提起的诉讼；当事人一时冲动，未经三思。
　　出家尼姑；多年守寡；良家妇女；怀孕妇女；刚遭受火灾、被盗等不幸。
　　（以上十二条，初考虑时节，次考虑路途，次考查案件本身，次考虑涉案人的实际情况。）

　　谨防物议第七 
　　不以进献美女、幼童的手段结交权贵；不纵容幕僚及自己的子弟、亲戚、仆人、随从等游逛妓院；不在任职的地方纳妾联姻。
　　不赏花玩月；不接受助淫的药品；不接受舞女、歌童；不参加有优伶、妓女陪酒的宴席。
　　（以上七条，初恐有损名节，次恐有损威望。） 
　　【注】物议，众人的非议。

　　用刑仁术第八 
　　学府中的儒生犯法，应由教官责罚。僧人、道士犯法，要先换下僧衣、道袍再施刑。
　　妇女因罪而受杖刑时，应穿着衣服受刑；重罪女犯应单独关押，不与男犯相混。
　　（以上四条，初体现贵贱差异，次体现男女有别。） 
　　【注】用刑仁术，指用刑时也要注意遵守仁爱的原则。

　　毋置妾第九 
　　已经有了儿子；年纪老迈；已有很多姬妾；造过邪淫的罪业。
　　家中妻子凶悍；家中有俊秀的男仆；想尽办法生子却无效。
　　自己地位显赫，妻子却仍在故乡。
　　（以上八条，初就理而论，次考虑自身实际状况，次体察妻子的感受。　以下各条也同时适用于读书人和普通百姓。）

　　不敢作妾第十 
　　与自己同姓的女子；读书人家的女儿；尼姑或寡妇的女儿。
　　祖父、父亲的婢女。
　　（以上四条，初为外人，次言家中。）
　　 【注】不敢作妾，指不敢娶为妾的女子。

居家门

（共十节，合计一百条，多属家庭生活应注意的事项。）

 

 

　　堂堂须眉男儿，顶天立地大丈夫。受到全家人尊敬，以我的言行为准绳。如果自己行为不正，各种问题都会发生。上天厌恶淫逸的人，如同丢弃鼻涕唾沫。邪淫所受到的报应数不胜数，说起来令人伤心，听起来顿感凄怆。谨述所见，苦口婆心，若能依此持家，定能流芳千古。

　　杜邪第一 
　　妓女不许入门；戏曲艺人不许入门；赌博、嫖妓的人不许入门。
　　巫师不许入门；药婆不许入门；出售性用品的人不许入门。
　　（以上六条，初杜绝邪淫之人，次断除淫乱的诱因。）

　　远嫌第二 
　　同胞兄弟不互相进入对方的卧室。嫂子和小叔子相见时笑不露齿。男孩、女孩五岁后不一起睡觉，十岁后不一起吃饭；不互穿内裤。探望已出嫁的姊妹，不进入她们的卧室；不私自会见堂姊妹、嫂子、小叔子；不与五服之外的姊妹私自见面；抱年幼的妹妹、侄女时，不裸露身体，不亲吻。
　　女子无故不见丈夫的姐夫、妹夫。自己不会见妻子的姊妹。女婿到妻子娘家，不进入内室。妾的兄弟不应拜见正妻。
　　童养媳年龄小的时候，也不要在一起吃饭。若非很近的亲戚，内人不要和来客问候。若非婚丧大礼期间，内人也不要与来客问候。
　　（以上十五条，初是同姓亲属间的礼节，次是异姓亲属间的礼节，次是同姓、异姓亲属均应注意的礼节。）

　　肃闺第三 
　　家中没有泼妇的叫骂声。妇女不浓妆艳抹，不佩带香囊；不出外观灯、看戏；不在门内向外张望。饮酒要少；不说脏话。夫妻相敬如宾。妇女笑不露齿；夏天不脱外衣。夏天男子下身须穿两层衣服，女人穿三层衣服。女人的衣服不在外面晾晒，不熏香。名片书信等不要让妻子、女儿代笔。妾不接近男性僮仆。
　　男仆不裸露身体；婢女不去集市购物。
　　（以上十五条，初是妻妾应注意的事项，次是男女仆人应注意的事项。）

　　家教第四 
　　当着子女的面，夫妻不作轻浮的举动。
　　男孩十岁后，不再接近婢女；带着孩子到亲友家作客，不要让他进入别人的内室；走路时要求他目视前方；不许多喝酒；不许观灯、看戏、游春；不许染习各类赌博游戏；不得亲近狂妄的人；不要以毁谤佛法的人为师；让他尽早修习不净观；让他了解行善得福、淫逸招祸的道理。
　　幼女不要让男性僮仆抱；女儿六岁以上不轻易出外；不许饮酒；不许看山歌、小说；不学诗画琴棋。常让她诵经念佛；教导她遵守三从四德的行为规范。
　　（以上十八条，先要求父母以身作则，其次教子，再次教女。）

　　冠婚第五 
　　儿子未满二十，没有举行冠礼以前，不要给他成婚。招赘女婿及童养媳，婚前应互不相见。婚礼时洞房内不应有戏谑调笑。
　　儿子年满二十以后，父亲就应该节欲。儿子结婚以后，父亲就应该断欲。
　　（以上五条，初夫道，次父道。）

　　丧祭第六 
　　为父母守孝的三年丧期内，不得迎娶妻妾；夫妻睡觉时不在一个房间。为祖父母等守孝一年的丧期内，夫妇可以在一个房间睡觉，但不过性生活。
　　父母去世忌日，夫妻睡觉时不在一个房间；忌日的前三天，夫妇可以在一个房间睡觉，但不过性生活。
　　（以上五条，初为丧期注意事项，次为祭期注意事项。）

　　宴会第七 
　　宴会时不演奏音乐；不沉湎于狂歌痛饮之中；家中的妾和婢女不陪客人喝酒。
　　除非是近亲，否则不邀请寡妇来家中饮酒，也不留宿。家中有女性亲戚留宿时，男子的卧室应安排在距离较远的位置。亲戚所带的婢女，应该和她的女主人睡在一起。派遣年轻的女仆去邀请远客，一定要让她丈夫陪同。
　　（以上七条，初是对男子的要求，次是对女性的安排。）

　　远虑第八 
　　一家之主要早起晚睡，不轻易与他人来往，看护好家门。不参与民间迎神游街等活动。
　　行为谨慎、性情纯朴的子女宜于晚婚，自制力差的子女要早日成亲。孩子年幼时不要提前联姻，不要过于相信媒人。不要轻易让女儿当童养媳。有两个儿子的父亲，丧偶后不应再娶；有一个儿子的父亲，丧偶后只宜娶妾，以免后妻虐待原妻所生子女。年轻寡妇有志的可以终身守节，无力守节的则应再嫁。
　　家中不用美貌的乳母。不宣扬家中姬妾的美貌。男仆和婢女不一起吃饭，不同室住宿。家中不用美貌的婢女。不用俊秀的僮仆。
　　不收藏戏文小说。不收藏美女图像。不收藏乐器。
　　（以上十五条，初防范意外事件的发生，次婚嫁避免出现失误，次对待妾婢和仆人应注意的事项，最后是器玩方面应注意的事项。）

　　世讳第九 
　　父子一起生活，要防止长辈与晚辈间的乱伦事件。兄弟一起生活，要防止同辈间的乱伦事件。
　　亲戚在一起生活，要防止不同姓氏间的乱伦事件。未婚女子与外界有所联系，要防止发生闺丑。
　　（以上四条，初防止家庭伦理败坏，次防止家族名誉受损。）
　　【注】世讳，世间的人伦禁忌。

　　御下第十 
　　宽待家中的男仆，常把他们想成自己的儿子。对于家中婢女，常把她们想成自己的女儿。
　　妻子不在家时，婢女不得在主人的寝室里躺卧。平日脱鞋帽、换衣服，不要让婢女帮忙。不让婢女洗涤男子的便器。及时给家中男仆完婚；刚成亲的仆人不派往远处。婢女的父母备好钱财来赎，要及时把卖身券还给他们。家中男仆女儿的婚嫁，要由其父母做主。男仆与婢女通奸，应及时予以辞退，但不得严刑拷打。责骂奴婢时，不得连及他们的父母家人。奴婢如果骂别人，也要严格禁止。
　　（以上十条，初存心仁厚，次宽待下人。）
　　 【注】御下，使用和对待下人。

广戒门

（共十节，合计一百二十条，多属身心修养应当注意的事项。）

 

 

　　“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这是《增一阿含经》中，阿难尊者所述的《七佛通戒偈》，它以概要的语言谆谆告诫修行必须遵循的准则。我在这里广述戒淫的条例，也是本着同样的菩提心。不要因为我人微言轻，便忽视这些内容。恭请各位君子，以清净心洗耳谛听。

　　守身第一 
　　不敢以父母赋予的身体做有损道义的行为，败坏名誉，令人不齿。不敢以父母赋予的身体，年纪轻轻尚未发育成熟，便贪淫好色，损坏身体，多病早夭。
　　不敢以父母赋予的身体触犯国家法令，被依法惩处。
　　不敢以父母赋予的身体做伤天害理的事，受到上天惩罚，原有的福分、前程全被勾销。不敢以父母赋予的身体造下绝嗣的恶因，断子绝孙。
　　（以上五条，初就名誉、寿命而言，次就国法而言，次就因果报应而言。）

　　摄心第二 
　　务必断除爱染心、贪欲心、骄傲心、奢侈放肆心、好逸享乐心、妒忌心、固守恶习心、迷恋心、随波逐流心、退缩偷安心。
　　常发慈心、悲心、宽恕心、智慧心、厌离心、羞愧心、恐惧心、忏悔心、坚固心、出世心。
　　（以上二十条，初断除虚妄心，次培养真诚心。）

　　言语第三 
　　与女性说话时，不流露出欲望的表情，不谈及夫妻间怀孕、生育等事。不散播有关闺门隐私的传言；不破坏别人的婚姻；不代人说媒；不为别人买婢女和纳妾做介绍人。不用污言秽语辱骂仇家；不说可能会引发他人欲念的风流话。
　　遇见出游的女子，不应转告他人，以免引起观望流盼；不传播在某处有戏剧演出的消息；不议论女子的贞节、淫乱，以及相貌美丑等；不讨论女人服饰是否漂亮；不说某家有贤女、大龄女子、美女等；不问某家妇女是否有孕；不称赞宣扬色情的书籍。常说行善行恶必有报应；常说人死后神明不灭。
　　（以上十六条，初多积阴德，次断除他人邪念。）

　　文艺第四 
　　多阅读佛学经典；少撰写吟咏风情的诗词歌赋。
　　看到书中记载的贞节妇女，常起恭敬之心；对书中记载的美女，不起爱恋染着之心；对书中记载的违背礼教之事，不起赞许认同之心。祝贺祖父、叔伯、兄弟、姊妹完婚的诗文，不着力渲染吟咏。
　　以正确的观点著书立说；不阅读、评点各类传奇故事。为节妇作传记，不称赞其相貌。对众人称扬的妇女贞节事迹，不妄加质疑翻案。不出版流通妇女写作的诗文。编写史书时，遇到引诱人淫乱的史事记载要尽力删去，特别是诽谤僧尼的内容更应彻底删除。
　　（以上十二条，初培养善心，次防微杜渐，次常想有益于众生。）
　　【注】文艺，指文学写作。

　　出外第五 
　　不去茶楼酒馆；不赴有娼优作陪的宴席；不参加男女混杂的游春活动；法庭审讯男女奸情时不去旁观。
　　不在寡妇家住宿。到朋友家拜访时，在主人得知前不私自进入门厅；不窥视主人的内室；不抱别人家的小女孩；不和别人家的婢妇说笑。
　　见妇女时不刻意修饰自己；不在心中揣测是谁的妻子、女儿，是否已出嫁，是否怀孕，是否贤惠。看到妇女的衣服、饰物等，不去想是哪位妇女的衣物。在别人家里见到已去世妇女的遗像，不注目凝视，不想漂亮与否。看到人或畜生性交，心中不生欢喜。
　　在外若与男子盖一床被子，不脱去下身的衣服；不与其他男子一起洗澡，一起入厕。
　　（以上十六条，初为不宜前往的地点，次避免嫌疑，次保持心念的清净，次注重仪容举止。）

　　相与第六 
　　不与毁谤佛、法、僧三宝的人交往；不与编写淫秽书籍的人交往；不与喜欢谈论闺门隐私的人交往；不与嫖娼者、同性恋者交往；不与喜欢喝酒赌博的人交往。
　　常劝人归依佛、法、僧三宝；常劝人流通劝善之书；常劝人深信因果报应；常劝人受持不发生婚外性关系的不二色戒；常劝人修持不净观法。
　　（以上十条，初慎重交友，次善于忠告。）
　　【注】相与，结交朋友。

　　时令忌第七 
　　佛降生日；佛成道日；天地交会的日期；国家的忌日；日光、月光、星光照射之下；有雷电风雨的日子；六斋日（每月初八、十四、十五、二十三、二十九、三十）、十斋日（每月初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十）；三元日（正月十五为上元，七月十五为中元，十月十五为下元），五腊日（正月初一为天腊，五月初五为地腊，七月初七为道德腊，十月初一为民岁腊，十二月初八为侯王腊）；八王日（立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至）；大寒、大暑的日子。
　　父母的生日、忌日；夫妇的生日。
　　（以上十二条，初为公众忌日，次为个人忌日。）
　　【注】时令忌，有关日期、节气等的禁忌。

　　胎产忌第八 
　　孕妇若不断绝性生活，孩子易得天花而夭折。因性生活使身体疲劳，子女易患小儿惊风症。因性生活使精神耗损，子女容易沾染贪淫好色的恶习。服用助阳的热药，子女容易长疮，常会并发血症。孕期举止轻佻，子女形体不端正。孕妇饮酒，子女往往纵欲放荡。孕妇精气损耗，所生子女体弱胆怯。
　　孕妇产后身体尚未康复即过性生活，夫妻易得五劳、七伤之症。
　　（以上八条，初孕期，次产后。）
　　【注】胎产忌，怀孕及产后期间的禁忌。

　　妻妾忌第九 
　　地点不当；通过生殖器以外的方式交合；怀孕期间；产后未满四个月；抱着小孩时；给孩子哺乳时；患病时；妻妾父母的生日、忌日。
　　尊重妻室，常想她是岳父母的女儿；常想她是自己父母的儿媳。
　　（以上十条，初谨防身孽，次断绝意孽。）
　　【注】妻妾忌，与妻妾同房的相关禁忌。

　　杂录第十 
　　遇见妇女，不以目光迎送顾盼，不说脏话；不和妇女一起乘凉；不观看迎亲仪式；在原则问题上不要惧内；不虐待妻子；小便时不看下面；不故意手淫射精。
　　擦除街市上张贴的淫秽传单；经过尼姑、寡妇的墙下不随意小便；远见有妇女时不小便；晚上不裸体。
　　（以上十一条，初断除轻薄行为，次常存仁厚之心。）

灭罪门

（共七节，合计六十条，多属内心净化应当注意的事项。）

 

 

　　光阴似箭，日月交替，生命像流水一样迅速消逝。大限到来之时，谁都无法逃避。趁着现在身体健康，何不痛下决心忏悔修行。只要眼、耳、鼻、舌、身、意六根不被外界所诱动，就能够灭除生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛之苦，获得永久的清凉快乐。

　　亲近三宝第一 
　　参究禅学以悟明心地；常修净土以圆成佛道。
　　继承发扬佛教精神，使更多的人发菩提心，行菩萨道；塑造佛像；修建殿宇。
　　出资印刷流通佛学经典；持诵神力广大的密咒。
　　经常参访高僧大德，供给衣服、饮食、卧具、医药等日常生活用品；不苛求僧人、尼姑的过失。
　　担任官员时要护持佛法。
　　（以上十条，初归信，次敬佛，次敬法，次敬僧，末总结。）

　　发宏誓愿第二 
　　众生无边，誓愿度脱。
　　烦恼无尽，誓愿断除；法门无量，誓愿修学。
　　佛道无上，誓愿成就。
　　（以上四条，初慈悲心，次智慧心，末圆满心。）

　　忏除业障第三 
　　我今至诚忏悔无始以来淫乱六亲尊长的罪过；至诚忏悔淫乱出家四众的罪过；至诚忏悔淫乱朋友妻妾的罪过；至诚忏悔淫乱奴仆婢女的罪过；至诚忏悔淫乱歌童妓女的罪过；至诚忏悔淫乱神女仙姑的罪过；至诚忏悔淫乱天龙八部的罪过；至诚忏悔淫乱鬼魅妖狐的罪过；至诚忏悔淫乱饿鬼畜生的罪过。以上一切罪恶污垢，恳请佛菩萨慈悲哀佑，予以灭除。
　　又代往世、今生的父母六亲忏悔；又代国王、师长忏悔；又代比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷忏悔；又代朋友熟人忏悔；又代无量劫以来的债主怨家忏悔；又代地狱、饿鬼、畜生忏悔；又代蒙受刀兵、饥馑、疾疫苦难的众生忏悔；又代诸天诸仙忏悔；又代尽虚空遍法界一切苦恼众生忏悔。这些众生的一切罪恶污垢，恳请佛菩萨慈悲哀佑，予以灭除。
　　（以上二十条，初自我忏悔，次代众生忏悔。）

　　修福利人第四 
　　施送戒淫的书籍；销毁他人的淫书。
　　尽力保全妇女的贞节。
　　资助困难家庭置办女儿嫁妆；帮人赎回被买卖的良家妇女；收养儿童；施送有助于胎产的药方。
　　（以上七条，初助人以智慧，次助人以名誉，末助人以钱财。）

　　现在觉悟第五 
　　见妻妾生育儿女，承受众多痛苦，应想是自己拖累她受苦，心里默念佛号，愿她生生世世不再做女人，往生到佛国净土；见到子女生病，以及生育之苦，也要想是自己拖累他们受苦，愿他们永脱轮回、往生净土；见婢女抱着自己的孩子，也要想是自己拖累她们受苦，愿她们永脱轮回、往生净土。
　　遥想后世子孙，一代又一代娶妻、嫁女、产育、生老病死，也应想是自己拖累他们受苦，愿他们永脱轮回、往生净土。
　（以上四条，初因所见而醒悟，次因所想而醒悟。）

　　随喜功德第六 
　　见到妇女恪守贞操；见到贫女、大龄女子能够出嫁；见到夫妇和好；见到善书。
见人脱离欲海出家修行，应当赞叹助成，令生欢喜。
　（以上五条，初对世间功德随喜赞叹，次对出世间功德随喜赞叹。）

　　罪灭之相第七 
　　忽然不想男女欲爱之事；忽然发觉女身污秽；忽然厌恶娼优；忽然想毁掉描写色情的词曲、小说。
　　忽然生起慈悲之心；忽然相信因果报应；忽然乐意布施；忽然对佛、法、僧三宝产生虔诚的信仰；忽然明白自己将来一定会死亡；忽然厌恶自己的肉体，生起出世解脱的渴望。
　　（以上十条，初为爱欲方面的转变，次为其他方面的转变。）

经要门

（共七节，合计六十条，多属内心净化应当注意的事项。）

 

 

（所引经文分为四节，合计二十四条，多属格除邪念，启发真知应该懂得的道理。）

　　南北朝时期的三藏法师鸠摩罗什是历史上著名的佛经翻译家，他在临终前发誓说：“我翻译佛学经论三百余卷，皆遵循原义，字字诚实。如果所译经典真实无谬，愿我焚化之后，舌不焦烂。”果然在他火化时，舌头没有焚毁，色如红莲花，成千上万的人都亲眼目睹。请看鸠摩罗什法师的真诚誓言，竟能有如此大的威力。无论天宫、龙宫都珍藏着大量佛经，以妙香、鲜花和万层宝塔供奉。然而世间凡夫大多无缘拜读佛经，当面错过，令人叹惜。我现在净手洁案摘录部分经文，刻板印刷，广为流通。愿有识之士受持奉行，共斩淫魔，在爱欲横流的世界中超然独立。

　　菩萨诃欲分第一 
　　《大宝积经》说：“菩萨观察世间众生愚痴颠倒，对淫欲贪恋痴迷。他们对自己的母亲、姊妹尚且侵辱，何况是别的妇女。看到这些情形，菩萨心中默想：‘这真是个苦难的世界！这些愚痴的众生，曾在母胎中逐渐发育，再由产门降生。怎么竟然如此无耻，做出淫乱的恶事？他们的下场真是可悲，必将堕落地狱、畜生、阎罗、饿鬼中，承受无边痛苦，没有片刻停息。就像盲人被群狗追逼，即将堕入无边深渊，这些罪恶众生所面临的处境正是如此。就像猪圈中到处粪秽，猪在里面躺卧进食，从不觉得厌恶，这些罪恶众生的状况正是如此。我应当为他们宣说微妙的佛法，使他们永远断除爱欲烦恼。’”
　　《月上女经》说：“你们过去世中或许曾作过我的父亲，我也许曾作过你们的母亲，在无尽的轮回中彼此互作父母、兄弟，怎么可以生起爱欲之心？我在过去世中或许曾杀害过你们，你们也曾杀害过我，在无尽的轮回中彼此相互仇杀，怎么可以生起爱欲之心？”
《大智度论》说：“菩萨观察世间各种危害当中，女人所造成的危害最为深重。相比之下，刀、火、雷、电、霹雳、怨家、毒蛇等危害，还可以短暂接近。而女人本性悭吝、忌妒、瞋恨、谄谀、妖媚、污秽、争斗、贪得、怨恨，不可片刻亲近。”
　　《增一阿含经》说：“不与女人来往，也不在一起谈话。谁能远离女人，谁就可以远离八难。”
　　《长阿含经》中，阿难问佛：“在您灭度之后，若有女人前来请教，应该怎么办？”佛说：“不要与她们相见。”阿难又问：“不得已相见时，应该怎么办？”佛说：“不要和她们说话。”阿难又问：“不得已给她们说法，应该怎么办？”佛说：“应随时观察约束自己的内心。”
　　《密严经》说：“男女互相贪爱，精血交合，怀孕生子。如同虫子出生在臭泥之中，人出生于母胎也是如此。”
　　（以上共六段，前两段悲悯一切众生，次三段断除淫欲起因，第六段揭示人身不净而结束。）

　　邪淫罪报分第二 
　　《法苑珠林》说：“佛曾说过邪淫有十种罪报：第一、常担心会被女人的丈夫所杀。第二、夫妇关系不和睦。第三、坏事增加，好事减少。第四、自身早亡，致使妻子儿女孤寡无依。第五、家中财产不断耗尽。第六、只要发生不好的事，总是被人怀疑。第七、受到亲友的诽谤。第八、随处有人结怨成仇。第九、死后堕入地狱。第十、命终转世后生为男子，则妻子不贞洁；生为女人，则与多个女人共一夫。”
　　《八师经》说：“与他人的妻女邪淫，会遭到其丈夫的严惩，并殃及自己的家人。也会被官府逮捕，遭受严刑拷打。死后还要在地狱、畜生中依次受罪。好不容易再得人身，家里也会发生妇女淫乱的丑事。我因为见到这样的报应，不敢再有任何邪淫行为。”
　　《萨遮尼乾子经》说：“自己有妻室却不知满足，喜欢淫乱他人妻女。这样的人已丧失惭愧心，必将受尽苦难，没有任何快乐。”
　　《优婆塞戒经》说：“如果在不适当的时间、不适当的地点，以及与同性恋者、立志独身不嫁的处女发生性关系，就叫做邪淫。如果把自己的妻室想成别的女人，或者想象与他人的妻女发生关系，也叫做邪淫。邪淫的罪业有轻有重。欲心若重，罪业就重。欲心若轻，罪业就轻。”
　　《涅槃经》说：“菩萨虽没与女人亲密接触，但看到男女相伴便心生贪爱，也是毁破净戒。”
　　《造像功德经》中，佛对弥勒菩萨说：“有四种原因使男子成为没有性能力的阉人：　　第一、残害他人和动物的躯体；第二、对持戒的出家人憎恨、嘲笑、毁谤；第三、贪欲深重，蓄意犯戒；第四、亲近犯戒之人，并劝说他人犯戒。若有男子曾经犯下这样的罪业，其后能信仰佛法，建造佛像，就可以不再受这些报应。又有四种罪业使男子成为兼具男女二根的阴阳人：第一、与自己的尊长做淫秽的事情；第二、发生同性恋；第三、手淫；第四、从事色情业。若有人犯下这些罪业，其后能痛加忏悔，建造佛像，就可以不再受阴阳人的报应。”
　　（以上共六段，前三段是恶人的报应，第四段告诫善人，第五段告诫出家人，第六段劝造淫业者忏悔。）

　　戒淫功德分第三 
　　《七佛灭罪经》说：“受持不邪淫的戒律，就会得到五位善神的护卫。第一位名叫贞洁善神，第二位名叫无欲善神，第三位名叫净洁善神，第四位名叫无染善神，第五位名叫荡涤善神。”
　　《佛般泥洹经》中，佛对柰女说：“不邪淫的人有五种福德：第一、受到众人称誉；第二、不惧怕县官；第三、自身安乐；第四、死后生天；第五、清净无染，得涅槃道。”
《戒德香经》说：“不淫佚的人，决不会侵犯他人之妻。这样的善人，生生世世都在莲花中化生。”
　　《楞严经》说：“若是世界上的六道众生心中没有淫念，就不会再有生死轮回。你专志于修习三昧，就是为了解脱生死。若不断除淫心，就不可能脱离轮回。即使入于禅定、智慧过人，若不断除淫念，还是会堕入魔道。只有使自己的身心中一切的淫欲动机都彻底断除，以至于连断除的执着也没有了，才有可能证得佛的无上智慧。”
　　《提谓经》说：“每年三个应持长斋的月份（正月、五月、九月），每月的六个斋日（初八、十四、十五、二十三、二十九、三十），以及日光、月光、星光之下，每年的八王日（立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至），都要禁止淫欲。”
　　《禅要诃欲经》说：“修行之人为证得道果而持戒修定，首先必须断除对人体的六种贪爱，即对头发、牙齿、肌肤等色泽的贪爱，对容貌的贪爱，对仪表风度的贪爱，对悦耳的话语、音声的贪爱，对细滑触觉的贪爱，对人体姿态的贪爱。如果执迷于这些贪爱，应观察人体内部器官和消化排泄物，以及死后种种可恶不净之相，从而加以断除。”
　　（以上共六段，前两段讲所得福德，次两段讲脱离轮回，后两段简述戒淫方法。）

　　警悟在俗分第四 
　　《菩萨诃色欲法》说：“女色是世间的枷锁，凡夫由于贪恋而难以自拔。女色是世间深重的患难，凡夫为其所困而至死不能脱离。女色是世间的灾祸，凡夫与之相遇，必将备受困苦。修行者既已舍弃对女色的贪恋，若再重新萌发，就像出狱后仍想入狱，神志正常后又想再次发狂。”
　　又说：“女人的特征是说得像蜜一样甜，心中却怀着歹毒。如同镜子般平静清澈的深潭中藏着蛟龙，如同金山宝窟中藏着狮子。家庭失和往往由妇人引起，宗族衰败往往是妇人失德所致。如同一个阴险的恶贼，蓄意毁坏他人明辨是非的能力。就像高张的罗网，群鸟落入就再也不能起飞。又像水中的密网，众鱼游入必将丧身失命。有智慧的人知其害而远避，不会被此物所迷惑。”
　　《大宝积经》说：“当知对女人的贪恋，是众多苦难的根源，是障碍善法的根源，是互相杀害的根源，是烦恼束缚的根源，是结怨为敌的根源，是生来失明的根源。当知对女人的贪恋，能毁灭圣者的智慧。当知对女人的贪恋，如同把炽热的铁花撒在地上，再用脚去踩踏。”　又说：“为什么称作‘妇人’？所说的‘妇’，其意为加重负担。它使众生背负重担，四处奔走。”
　　又说：“我看到一切大千世界之中，能给众生带来深重的损害，没有什么能超过对妻妾女色的贪欲。众生被女色所迷惑，因此在修行善法时产生诸多障碍。”
　　《四十二章经》说：“人被妻子、儿女、住宅所驱使埋没，超过了被关进监狱。进监狱还有释放的一天，人们对于妻子儿女的贪爱，却永远不能解脱。”
　　《道行般若经》说：“在家修行者见到女人，心中不生喜爱，而是要常怀畏惧。如同有人行走在荒凉无边的湖泽中，心中畏惧盗贼一样。”

　　 （以上共六段，前三段总论女色之害，次两段讲众生受女色驱使，最后一段使人懂得畏惧。　以下各章内容均属观想法门，需要更为深入细致的工夫。必须澄心默照，修持熟练，才能永断淫根。）

胎狱观

（此观修成后，便可清楚了解胎儿的种种悲苦境遇，这是用人生最初降生状况来灭除淫念的方便法门。）

 

 

　　父母生我之前，我的身体又在哪里？只因当初投胎时，看到父母交和，心中生起贪爱。此心一起，就与父母的精血和合而入胎。在胎中的十个月里，依次受苦以偿还宿债。母亲吃热的食物，胎儿感觉像受到热水灼烫。母亲喝冷水时，又像卧在寒冰之上。母亲吃饱后，胎儿的头上像压着铁袋。母亲饿时肚里空空，胎儿又觉得像在空洞中，无依无靠。
　　当临产的那一刻，母亲危在旦夕，父亲担惊受怕。家里亲人围着产床，磕头叩拜，求上天保佑。胎儿出生时，身体像夹在两座山之中难以通过。接生婆握着胎儿的头往外拉，就像拉着一根带子。胎儿细嫩的皮肤接触到她的手，如同刀剑刺身。胎儿出生后便放声大哭，就是因为过于痛苦。人们听到哭声都开心地鼓掌称快，他们忘了当年也曾受同样的痛苦。夜静的时候仔细想想，人们世世忍受如此痛苦却不思解脱，真是咄咄怪事。以上出自《佛说五王经》，绝非我个人的臆说。
　　凡夫贪求爱欲，所以世世陷于无穷的困苦，经历无量的时劫，却无人能够替代。要制服烦恼魔军，最明智的办法就是擒住主帅。其主帅便是淫魔，只要断除爱欲，其余烦恼自然降伏。以下根据经文，将住胎时的境况大致描述。期望世人善自珍重，早求解脱，不要再继续周而复始地在生死大苦海中漂流。
　　《修行道地经》说：
　　胎儿初成的七天里，没有明显的变化。
　　第二周，如半凝固状的乳酪。
　　第三周，形状像生酪。
　　第四周，形状像熟酪。
　　第五周，形状像生酥。
　　第六周，形状像一块息肉。
　　第七周，形状像一段肉块。
　　第八周，硬度变得像土坯一样。
　　第九周，开始形成五泡，即两肘、两髀、颈部。
　　第十周，继续形成五泡，即两手腕、两脚腕、头部。
　　第十一周，又形成二十六泡，即十个手指、十个脚指，及两眼、两耳、鼻、口。
　　第十二周，泡相已形成完毕。
　　第十三周，出现腹部。
　　第十四周，生出五脏。
　　第十五周，生出大肠。
　　第十六周，生出小肠。
　　第十七周，生出胃部。
　　第十八周，生出二脏。
　　第十九周，生出手掌、足趺、臂节。
　　第二十周，生出阴部、肚脐、面颊、乳头。
　　第二十一周，三百个骨节开始形成，像刚长出的瓠子一样柔软。
　　第二十二周，骨节渐渐变硬，像还没有熟的瓠子。
　　第二十三周，骨节变硬，像胡桃一样。
　　第二十四周，生出一百处筋。
　　第二十五周，开始生出七千条经脉，尚未长好。
　　第二十六周，经脉长成，像藕丝一样。
　　第二十七周，已经有三百六十三处筋。
　　第二十八周，开始长出肌肉、皮肤。
　　第二十九周，肌肉变得更厚。
　　第三十周，皮肤变得明显。
　　第三十一周，皮肤变厚和结实。
　　第三十二周，皮肤已经长好。
　　第三十三周，耳、鼻、肩、指、膝节长成。
　　第三十四周，长出九十九万个毛发孔，尚未成形。
　　第三十五周，毛孔已长成。
　　第三十六周，指甲长成。
　　第三十七周，母腹中有风起，与胎儿的七窍相通。
　　第三十八周，根据胎儿前世的善恶，形成香、臭二种风，由此确定胎儿容貌、骨节的贵贱之别。
　　此时还差四天满九个月。四天后，风吹着胎儿的身体，使其向下倒悬，头对着产门。有福的胎儿，感觉像是进入浴池，或是来到满是香花的处所。无福的胎儿，感觉像是从高岩上坠落，或是被悬挂在布满刀剑的树上，忧愁不乐。婴儿出胎的时候，身体像受到两座山的挤压，异常痛苦，因此神识迷闷，记不清前世的事情。孩子渐渐长大，吃到各种粮食，体内便产生八十种微生虫。（详见“虫寓观”）

虫寓观

（此观修成后，可以看到人体内聚集了各种微生虫，这是开始用不净观来灭除淫念的方便法门。）

 

 

　　人的血肉之躯真是污秽，无数的微生虫聚集其中。它们潜藏在身体的各个部位，形状极为微细。凡夫的肉眼无法察觉，只有天眼才能看到。让我们静心反观自身，你会发现执迷男女身相是多么可笑。

　　《正法念处经》说：
　　人的头部有二种虫，在其中活动，常以脑汁为食。
　　有放逸虫，住在头顶，令人生病。
　　有发虫，住在头骨以外，常以头发的根部为食。
　　还有耳虫，以耳中肉为食。
　　有鼻虫，以鼻中肉为食。
　　有脂虫，住在脂肪中，生气时让人头痛。
　　有食涎虫，住在舌根，生气时让人口干舌燥。
　　有醉味虫，住在舌端，遇到美食就昏醉，遇到不好的食物就变得衰弱。
　　有六味虫，这些微虫喜欢什么滋味，人也就会喜欢。
　　有牙根虫，住在齿间，生气时让人牙痛。
　　还有四种微虫，住在咽喉中，人吃东西时能让津唾杂乱，咽入喉咙后与脑部的粘液混合，有时会发生呕吐。
　　有抒气虫，生气时让咽喉闭塞。
　　有二种续虫，生在关节间，让人脉痛。
　　有肿虫，住在身内，这种虫饮血后，会使人自然发肿。
　　有嗜睡虫，住在全身各部，疲劳的时候就聚集到心脏，人就会睡眠。
　　还有十种虫，住在肝脏、肺部，使人得病。
　　还有二十种虫，住在骨髓中，以人的精液为食，使人欲火炽盛。
　　还有二十种虫，住在阴部，让人消瘦多瞋，下体常臭。
　　还有十种虫，住在屎尿中，又臭又难看，有时让人腹泻，有时让人便秘。

　 （以上八十种微生虫，它们的名称、形状，在佛经中有详细记述，这里就不一一摘引了。）

不净观

（此观修成后，顿时觉得男女精血污秽，这是破除淫欲冲动的方便法门。）

 

 

　　世间一切苦恼，都由爱欲而起。世间凡夫无法断除爱欲之心，见到美色便神魂颠倒，爱水从骨内溢出，欲火在眼中燃烧，于是色胆包天，纵情妄为，造下深重的罪业。他们平时或许还能顾及礼义，爱惜自己的名誉，到了此刻便把廉耻之心抛到脑后。对鬼神的报应尚且不存畏惧，一般的道德礼教又怎能约束？
　　纵观茫茫浊世，监狱、诉讼日见增多。古代儒家圣贤谆谆教诲，其所确立的道德行为准则，对于这些爱欲深重的众生，往往只是一纸空文，无法发挥作用。幸而有如来的经教住世，为众生打开了通往清凉安宁的甘露之门。佛以大慈大悲，教导人们修持不净观，使满腔欲火化为寒冰。纵使是天上的仙女，也像面对满身疮癞的乞丐一样。何况是凡间的妇人，一层薄皮内，满是血肉屎尿。不用多谈因果报应，也不必设置严刑，只要如实了解人体内种种污秽不净的状况，就再也不用受淫魔的侵扰。不净观修炼纯熟后，能从根本上拔除心中爱欲。
　　在《楞严经》中，有一位摩登伽女，见到阿难相貌端严，心生爱欲，无法自制。多年以前我也曾如此，虽然多方克制，欲心还是不由自主地萌动。直到修习不净观后，欲念才顿时减轻。今天我终于开始醒悟，至诚归依大慈大悲的佛陀，立誓于未来世扫尽魔军，在无量的世界中化身无数，利益一切有情众生。
　　友人张冰庵先生曾谆谆教诲我，他说：“修习不净观，就像学庖丁解牛。庖丁技艺纯熟后，眼中不再把牛身看作一个整体，而只是各部分肢体器官的组合。因此一把刀用了十九年，还像刚磨过一样。”如今我这把降魔剑，也已百炼成金，能斩尽一切妖媚容貌的诱惑，因为在我的眼中，人体不过是各部分肢体、器官的组合而已。即使是美女西施与我促膝而坐，在我眼中也不过是一具由韧带连接的骨架，内外由头发、汗毛、指甲、牙齿、内脏，以及血、肉、痰、泪、屎、尿等三十六种器官、分泌物、排泄物组合而成，所有这些器官、物质，不仅形状难看，而且气味腥臭。古代鲁国有一位君子名叫柳下惠，其坐怀不乱的美德为世人所赞颂。然而与女子有密切的身体接触，难免有所染着。今人远没有柳下惠的操守，切不可妄自效仿。
　　我写的这些文字，语句粗浅，没什么韵味，只求把意思表达清楚，连牧童也能听懂。听后请转相劝化，彻底断尽滔滔爱河。愿佛法广泛传播，教化众生，让这个爱欲横流的浊恶世界，变成清凉自在的净土。

　　一、男女总相 
　　静观一切凡夫，都是由于自心及父母的情欲而投生，这是种子不净。
　　入胎时，由父母精血和合而受孕，这是受生不净。
　　住胎时，在母亲腹中生脏之下、熟脏之上，这是居处不净。
　　在胎中，全靠母亲的血液供给营养，这是所食不净。
　　住胎十月期满，由产门生出，这是初生不净。
　　人体内有全身的血液、各种脏器、各种消化物、分泌物、排泄物，九窍常向外排出废弃物，这是周身不净。

　　二、女根垢相 
　 《大威德陀罗尼经》中，佛对阿难说：“女人体内有五个蛆虫区，而男子没有。这五个蛆虫区，位于阴道中。每一虫区有八十只虫，虫的两头有嘴，像针头一样。这些蛆虫常侵扰女人，不断地叮咬，使她们感到心神不安，并有很强的欲求。”

　　三、女腹垢相 
　 《禅秘要经》说：“如果修行者的欲念无法克制，日夜忆念不止。就要像救火一样，立即加以对治。对治的方法，是先观察女人体内的子脏。子脏在生脏之下，熟脏之上，有九十九层膜，如死猪胞，里面盛满了浓液。其形状像马肠，上圆下尖，通到产门。中间有一千九百个很细的节，如芭蕉叶纹。有八万个户虫，围绕在四周。人饮水时，扩散到四百零四个经脉。这些虫喝后，就会吐出败脓，其色如血，里面有一些微虫爬来爬去。积聚一个月后，向体外排出，所以女人会有月经。”

　　四、男躯垢相 
又说：“男子周身有四百零四个经脉，是从眼部开始扩散，进入肠子，直到生脏之下，熟脏之上。两边盛着青色的脓，如野猪的精液，极为臭恶。到阴藏处，分为三支，如芭蕉叶纹，有一千二百个脉。每一脉中都有风虫，极为微细。除了风虫，还有筋色虫，其数有七万八千，彼此围绕成环状。男子眼中看到女色后，引发心里的欲念，心念一动，四百零四个经脉随之而动，八万个户虫同时张口，它们的眼里流出青白色的泪，变成精液，从尿道而出。”

　　五、修观成效 
　 　佛对舍利弗说：“如果四众弟子，穿惭愧衣，服惭愧药，想得到彻底解脱，就该像饮用清凉甜美的甘露一样，修行不净观法。按照前面所说的方法，观想女腹中的子脏，以及生殖器官，并观想男子身内的种种微生虫，张口竖耳，瞋目吐脓。通过缓缓数呼吸的次数，让自己静下心来，一一观想人体不净之相，就像观察手掌上的纹路一样，做到无论是睁着眼，还是闭着眼，这些不净相都能够在自己眼前清清楚楚显现出来。这样的不净观法修成后，心里的欲火自然灭除，即使看到天人、天女，也会像看到满身疮癞的人一样。观察自身、他身，乃至欲界天中的所有众生，都是这样。能服用这剂良药，就能成为大丈夫、天人之师，不会再被男女爱欲的大河所淹没。当知这样的人即使还未能出离生死，其身心也香妙净洁，如优钵罗花。他们是人中的香象，具有不可战胜的力量。一切的龙王、力士、摩醯首罗，都不能相比。”

　　六、殷切劝修 
　 《禅要诃欲经》说：“就像囚犯被关押在狱中，四周坚固严密，除了从厕所的粪孔逃走，再没有别的出路。又像有人中毒，只有粪便才能解救，除此以外再没有其它的药。明白了这个道理，为了断除爱欲、出离生死，必须专注不懈地修持不净观。”

四觉观

（此观修成后，深知任何人的身体都包藏污垢，这是在日常境况中破除贪欲的方便法门。）

 

 

　　凡夫的淫欲心理，在每一世的轮回中，随着性别的转换而变迁。前世做女人时，见到男子便心生欢喜。今生是一个男子，又会爱恋女人的身体。若能随时随地察觉到人体的不净，贪爱之心便无从而起。
　　一、睡起生觉 
　　默想清晨睡醒后，两眼朦胧，还没来得及洗漱。此时满嘴粘腻，舌黄堆积，很不干净。当想即使是绝世美女，嘴唇像樱桃一样红润，在刚起床没化妆打扮之前，也是这付样子。　　
　　二、醉后生觉 
　　 默想饮酒过度后，体内五脏六腑不停地翻腾，到了早晨忽然呕吐，把肚里没有消化的东西全部吐出。饿犬闻到这股味道，也会摇着尾巴跑得远远的。当想即使是玉女佳人，吃饭时细酌轻餐，吃完饭杯盘狼籍的时候，她们肚里的东西也都如此。　　
　　三、病时生觉 
　　默想因病卧床时，脸色发黑，形容枯槁。或是疮痈溃烂，脓血交流，臭不可近。当想即使是天姿国色的美女，年轻漂亮，当她们疾病缠身的时候，也是这付样子。　　
　　四、见厕生觉 
　　默想大路上的公厕，粪坑里堆积着屎尿，到处爬满了蛆和苍蝇。当想即使有千娇百媚的姿颜，每天香汤浴体、龙麝熏身，而当饮食消化之后，排泄出的东西也都如此。

九想观

（此观修成后，才了解死后的种种凄惨境况，这是用人生最后死亡的状况灭除淫念的方便法门。）

 

 

　　人只要想到死后的情形，欲火就会顿时熄灭，化为清凉。世俗之人听到死便觉不快，以为不吉利，然而千方百计保养，百年之后同样化为灰烬。这里所讲述的菩萨九想观，是引领我们脱离生死苦海的宽广桥梁。
　　一、新死想 
　　静心观察刚死去不久的人，僵直仰卧，全身冰凉，没有任何知觉。当想我贪财恋色的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　二、青瘀想 
　　静心观察尚未棺敛的尸体，从死后的第一天到第七天，气色越来越黑，变成青紫色，看着非常可怕。当想我像鲜花一样青春英俊的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　三、脓血想 
　　静心观察死尸开始腐烂，身上的肉化成脓，好象马上就要淌出，体内的肠胃等器官已经溃烂。当想我风雅潇洒的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　四、绛汁想 
　　静心观察腐烂的尸体停放已久，里面的黄水不断流出，气味臭不可闻。当想我肌肤细腻香洁的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　五、虫啖想 
　　静心观察停放很久的腐尸，遍体长满蛆虫，钻来钻去啃食着，每个骨节里面都像蜂巢一样聚满了蛆虫。当想我与爱侣相偕相伴的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　六、筋缠想 
　　静心观察尸体腐烂后，皮肉被蛆虫吃尽，只剩下筋还连在骨节上。就像用绳子捆扎的木柴，全身骨架连在一起没有散开。当想我爱意缠绵、偷香窃玉的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　七、骨散想 
　　静心观察死尸，筋已烂掉，骨节四处分散，不在一个地方。当想我高贵富有的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　八、烧焦想 
　　静心观察死尸被火烧过之后，又焦又黑的抽缩在地上，各部位被烧情况或轻或重，惨不忍睹。当想我才华盖世的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　九、枯骨想 
　　静心观察坟墓毁坏后，人骨被随处丢弃，日晒雨淋，颜色变白或发黄腐朽，人和动物践踏而过。当想我年华易逝的身体，将来死后也必定如此，心中欲望顿时变得很淡。
　　十、引经策发 
　 《涅槃经》说：“菩萨应当修习对死亡的观想，观察人的寿命，似乎被无数的怨敌所围绕，念念间在不断减少，却不会有任何增长。犹如山间瀑流片刻不停，又如清晨露水无法常在。如囚犯被押赴刑场，步步近死。如牛羊被人所牵，前往屠宰的地方。”

轮回观

（此观修成后，便会了解六道生死轮回的情形，这是用智慧破除迷误的方便法门。）

 

 

　　人死之后，神识脱离躯体，形成中阴身。投生时神识进入胞胎，中阴身便自然消失。就如黑暗中点亮灯火，灯灭后重归黑暗。这里列举了轮回中十七种投生的情景，有智慧的人应悉心观察，有所醒悟。

　　一、人死后生天的情景 
　　《正法念处经》说：若在人间死去即将生到天上，会看见细软的白氎，仿佛要垂落下来。还会看见园林、莲花、池水、歌舞嬉笑，闻到种种香气，听到美妙的音乐。亲属们虽然悲伤哭泣，但他由于所修的福业却一点也听不到，心中没有任何牵挂，因此便生到天上。
　　二、南阎浮提死后生到北郁单越洲的情景 
　　此时的中阴身会看见细软的赤氎，由于想得到它，便用手抓着往身边拉，亲属们全都以为他在两手摸空。接着会看见长满青色莲花的池塘，有很多的鹅、鸭、鸳鸯，他饶有兴致地进入池中戏耍。从池中出来，即看到未来的父母正在行欲，由于颠倒迷惑，便把父亲看成雄鹅，而把母亲看成雌鹅。若将生为男子，便看自己是一只雄鹅，对父亲生起瞋恼，对母亲生起贪爱。若是生为女人，便看自已是一只雌鹅，对父亲生起贪爱，对母亲生起瞋恼。
　　三、南阎浮提死后生到西瞿陀尼洲的情景 
　　此时的中阴身会看见黄氎环绕，房屋都变成金色。看自己是一头牛，把父亲看成公牛，把母亲看成雌牛。也由于性别的不同，对父母产生瞋恼、贪爱两种不同的心理。
　　四、南阎浮提死后生到东弗婆提洲的情景 
　　其人临终时，看到一切都是青色。由于担心垂下的青氎坠落，就用手去挡，好象害怕的样子。见到男女交合，都看成是马，把男子看成公马，把女子看成雌马。也由于瞋恼、贪爱两种心理，区分男女性别。
　　五、北郁单越洲下品生天的情景 
　　临终时看见美丽的花朵，闻到奇妙的香气，心中贪爱不舍，见到大树便想上去。念头一动便向上升起，直到须弥山上。于是便见到天上的世界，处处花果庄严。
　　六、北郁单越洲中品生天的情景 
　　临终时看见池中莲花，有许多蜜蜂围绕。进入莲花后，乘空飞到天上。
　　七、北郁单越洲上品生天的情景 
　　临终时见到奇丽的殿堂，极为庄严。进入这座殿堂，就成为居住其中的天人。
　　八、北郁单越洲生天还有一种情景 
　　临终时见到整洁的园林和游玩场所，内心喜悦，不再有任何烦乱。由于心地清净，随即便进入宫殿，见到众多天人各自在空中飞行游乐。
　　九、西瞿陀尼洲生天的情景 
　　临终时见到宽阔的池水，神识随着水流漂浮到对岸，看到许多美丽的天女，不禁上前拥抱，这样便生到天上。
　　十、东弗婆提洲生天的情景 
　　临终时见到奇丽的殿堂，心中满怀喜悦。在殿堂外看到许多天人正与天女游戏。就像睡着了一样，随即生到天上。
　　十一、饿鬼业尽生天的情景 
　　临终时不再感到饥渴，虽然见到种种饮食，也只是看看并不食用。见到种种快乐的景象，很想前往，于是便生到天上。
　　十二、畜生业尽生天的情景 
　　临终时见到光明，心里的愚痴在减少，智慧渐渐增长。见到种种快乐的景象，想要前往，于是便生到天上。
　　十三、地狱业尽生天的情景 
　　此时若受到狱卒的拷打，一打就会死去。若被投进铁匣、铜釜中，一放进去就会死去。若被铁鸟、恶兽所吃，吃了就会死去。死后不再在地狱中重生，随即在空中见到歌舞戏笑，香风阵阵吹拂着身体，接着便生到天上。
　　十四、人死后仍生人间的情景 
　　临终时看见大石山，仿佛要从空中坠落在身上，便伸出手去挡。又见此山像一张白氎，登到它的上面，却发现是赤氎。接着又见到光明，有男女正在交合。若将生为男子，便见自身与母亲交合，认为父亲有所妨碍。若将生为女人，则与此相反。就在一刹那间，中阴身消失，神识进入胎中。
　　十五、天上命终仍生天上的情景 
　　天人临终时身上的各种装饰不会衰损消失，也没有别的天人占了他原来的座位。若是从较低的天界生到较高的天界，临终时会见到比原来更为美妙可爱的景象。
　　十六、上界天命终退生下界天的情景 
　　临终时所见的园林水池都不如从前，同时产生了饥渴和苦恼。心中急切地想满足自己的需要，于是便退生到下界天中。
　　十七、东弗婆提洲、西瞿陀尼洲彼此互生的情景 
　　临终时看到黑暗的洞窟中，有红色的电光，像幡一样垂下。用手接住幡，顺着它进入窟内，就转变为中阴身。此时或见两牛交合，或见两马交合，于是受生入胎，如前所述不异。
　 （死后入地狱，临终时也有各种景象，载于《观佛三昧经》，这里就不再赘述。）

天欲观

（此观修成后，便会明了天人福德轻重的原因，这是用天人爱欲清淡而自我警醒的方便法门。）

 

 

娑婆世界多么令人惊异，这里的众生几乎没有一个不爱女色。从天上的神仙，下到跳蚤、虱子，凡是有形体有神识的众生，无一不被业海波涛所席卷。但是各自的染着程度，还是有着天渊之别。福报越重，爱欲就越淡然。罪孽越重，爱欲就越强烈。请看聚在一起交合的狗群，贪心何等强烈。一只腥臊的母狗，公狗们爱之入骨。强壮的公狗趴在它的肩上，瘦弱的则围在它的周围。欲望得到满足的公狗扬扬自得，拖着舌头，垂下两只耳朵，全然不知羞耻。这时有狠心人抡起大棍，猛击它的后背，这段恩爱就会顿时魂飞魄散。在天人的眼中，人世间对爱欲的贪着与此并没有什么两样。远超天界之外是威德广大的佛陀，在一切世出世间尊贵无比。
　　一、四天王天、忉利天 
　 《楼炭正法经》说：四天王天、忉利天的天人行欲之时，男女形体交合，与人间相同，但不泄精。
　　二、夜摩天 
　　在夜摩天上，男女相悦时，彼此相互拥抱，或者拉着手就满足了。
　　三、兜率天 
　　在兜率陀天，彼此笑语交谈就已满足，不再需要相互拥抱。
　　四、化乐天 
　　在化乐天中，彼此对视就已满足，不需要再用语言交流。
　　五、他化自在天 
　　在他化天中，只需听到对方的声音，或者闻到身上的香气就已满足，不需要再亲眼见到。

 

 

因缘观

（此观修成后，即可洞悉过去、现在、未来三世烦恼的实质，这是探寻爱欲根源的方便法门。）

 

 

　　众生惧怕苦果的到来，菩萨则努力断除恶因。恶因既已断尽，苦果自然不会产生。譬如威猛的狮子，射向它的飞箭掠过胸前，就会迅猛向射箭处扑去，四下搜寻猎手，把他捕获吃掉，同行的猎人个个逃得无影无踪。狗若遭到击打，却只会对着棒子吠叫。狮子的机警与狗的愚蠢，两者大相径庭。比如要使锅中的水不再滚沸，须撤去锅底的柴火。依次构成生死轮回的十二因缘，最根本的即是无明。请各位净心跏趺而坐，听讲《法华经》的妙义。
　 《法华经》说：
　　无明，缘行。（无明，指过去世中由于种种烦恼熏染，致使内心愚痴暗钝，失去了正确的观察判断能力。缘，指引发、生起。行，指过去世中所有身、口、意等一切身心活动，统称为业。这句话连起来解释是说：过去世中由于心念受到无明的侵扰，所以造下了种种导致轮回的业行。）
　　行，缘识。（识，指此世入胎时，由于生起虚妄的欲念，因而托生母胎。）
　　识，缘名色。（名色，托生母胎后，身心渐渐发育成形。）
　　名色，缘六入。（胎儿的眼、耳、根、舌、身、意六根渐渐发育成形，出生后必然涉入色、声、香、味、触、法等六尘境界，故称为六入。）
　　六入，缘触。（触，指出胎后至三、四岁时，对于六尘境界虽有种种感觉，但还不能清楚地分辨了解，因此仅称为触。）
　　触，缘受。（受，指五、六岁至十二、三岁阶段，对于内外境界的感受力逐步增强，已能清楚地分辨了解。）
　　受，缘爱。（爱，指十四、五岁至十八、九岁时，渐渐贪着种种声色境界，开始滋生贪爱之心。）
　　爱，缘取。（取，指二十岁以后，对自己喜爱的境界与事物的贪求占有欲望变得很强，为此而四处奔波，想方设法得到。）
　　取，缘有。（有，指导致生死轮回的有漏业因的存在。此世既然贪着种种善恶境界，造下轮回的苦因，未来世中必然产生欲界、色界、无色界的苦果。）
　　有，缘生。（生，指未来世仍将以色、受、想、行、识五蕴和合之身，根据各自的业缘而分别投生于天、人、阿修罗、饿鬼、畜生、地狱六道之中。）
　　生，缘老死忧悲苦恼。（老死，指在未来世出生后，依旧会逐渐衰老死亡。）
　　无明灭，则行灭。
　　行灭，则识灭。
　　识灭，则名色灭。
　　名色灭，则六入灭。
　　六入灭，则触灭。
　　触灭，则受灭。
　　受灭，则爱灭。
　　爱灭，则取灭。
　　取灭，则有灭。
　　有灭，则生灭。
　　生灭，则老死忧悲苦恼灭。
　 （导致今世轮回的根源是过去世的无明，在今生则表现为爱、取习性。若能以深邃的智慧悉心观察一切身心现象无常变迁的实质，即可灭除今世的爱、取习性，则过去世以来的无明痴暗也被破除，这样的修持最为简明有效。）

解脱观

（此观修成后，必然会灭除往昔的罪业，临终时莲花化生，往生净土，这是截断生死轮回瀑流，安立于菩提彼岸的方便法门。）

 

 

　　修行的目的不是别的，就是要超越痴迷无常、轮回不已的苦难世间。出离世间的法门虽有多种，以求生西方净土最为简便和圆满。这里所阐释的观想方法，一字一句都以大乘经典为依据。依此方法修行，定能上品往生西方莲花中，花开见佛，顿证无生，戒淫的功德至此便彻底圆满。

　　戒淫之士每天清晨洗漱完毕，应换上干净的衣服，焚香顶礼三宝。然后面向西方，跏趺而坐。先观想自已头顶上，有梵文■字（即“[口*蓝]”字），通体发着红光。开始时像一颗红色的宝珠，然后像一轮满月，接着变成三角火轮，从头到脚燃烧，一直将自己全身烧尽。熊熊的火势相继烧尽一座城市、一个国家，遍及整个南赡部洲，及其余三大洲。火势逐渐扩展至十方世界。即使有极重的罪业，经此字焚烧之后，也会逐渐消除。
　　其次观想梵文■字（即“阿”字），从这个字中生出了自己及一切众生，个个都是金刚不坏之身。自己身在西方极乐世界七宝池内的千瓣莲花之中，莲花还未开放。
　　其次观想自己的心宛如一轮圆月，于圆月中，有一个梵文■字（即“唵”字）。
　　其次观想自己在极乐世界的莲花忽然开放，莲花为圆形，大小有十二由旬。以阎浮檀金为花茎，白银为花瓣，金刚为花须，甄叔迦宝为花台。种种庄严，无法描述。
　　其次观想自己的莲花开时，忽然见到阿弥陀佛，正坐在高大的宝莲花座上。佛坐的大宝莲花有八万四千片花瓣，每片花瓣有八万四千条脉络。每一条脉络，有八万四千种颜色。每一种颜色，放射出八万四千种光明。阿弥陀佛的身相清净庄严，身体的色泽宛如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，身高无量由旬。眉间的白毫，右旋宛转，高如五座须弥山。佛的眼睛有四个大海那么宽广，青白分明。佛身的各个毛孔，都放射着光明。佛顶的圆光，其范围有上百亿个大千世界。
　　其次观想一个高大的宝莲花座，在阿弥陀佛的左边，观世音菩萨在上面跏趺而坐，身体的色泽为紫金色。头上是以摩尼宝构成的天冠。手臂上是以无量微妙光明汇集而成的璎珞。手掌上有五百亿种不同的莲花色，每个指尖有八万四千个纹路，每个纹路都发出种种的光明。步行时脚下有千辐轮相，自然化成五百亿光明台。其余身相都与佛相同，只是顶上的肉髻，及无见顶相，比不上佛。
　　其次观想一个高大的宝莲花座，在阿弥陀佛的右边，大势至菩萨在上面跏趺而坐，身量大小与观世音菩萨相同。顶上圆光，每个方向有一百二十五由旬，照彻二百五十由旬的范围。菩萨的天冠中有五百种宝花，普现十方净土一切佛事。菩萨常以慈悲宝手，接引念佛众生。
　　其次观想极乐世界琉璃地上，以黄金绳为标记，划分道路。放眼望去有成千上万座楼阁，每座楼阁都是百宝合成，有的浮动在空中，有的矗立在宝地上。有无数的乐器，发出美妙的乐音。
　　其次观想极乐世界的宝树，每处宝树都以七行整齐的排列着，树上长满了七宝合成的鲜花和果实。每一处花果都有着奇异珍宝的颜色。琉璃色的枝叶花果中，发出金色的光。玻璃色的枝叶花果中，发出红色的光。玛瑙色的枝叶花果中，发出砗磲色的光。砗磲色的枝叶花果中，发出绿珍珠色的光。还有珊瑚、琥珀等一切众宝，各自发出奇异的光明，把宝树映照得瑰丽庄严。奇妙的真珠结成宝网，覆盖在树上。
　　其次观想七宝池中的八功德水，水质由奇妙的珍宝变化而成。这些珍宝质地柔软，都由如意珠王所生，分为十四支。每一支水流都有着七宝的颜色，黄金为渠，渠底以各种色彩的金刚为底沙。每一池水中，有六十亿朵七宝莲花。每朵莲花均为圆形，大小有十二由旬。
　　其次观想自身在西方极乐世界，见到阿弥陀佛和诸大菩萨，不禁踊跃欢喜。于是乘空而行，前往佛菩萨的处所，头面触地，恭敬顶礼。烧无价名香，散无价宝花，作无量天乐，放无量宝云，供养阿弥陀佛和观世音、大势至二位菩萨。
　　其次观想自身供养之后，于佛菩萨前作深切的忏悔，立誓普度十方一切众生。
　　其次观想极乐国土中，每一棵宝树下、每一座楼阁上、每一座宫殿内，都有一佛二菩萨跏趺端坐。观想自己化现出无量的身形，同时前往每一位佛菩萨前，一一如前供养，如前忏悔、发愿。
　　其次观想自己返回原来所在的莲花上，端端正正地跏趺而坐，一心观想阿弥陀佛眉间白毫相光，湛然安住在这样的境界中。
　　若妄想起时，只需作莲花开想、合想，妄念自然止息。
　　若分别心起，只需观想梵文■字（即“洒”字），即可做到心无分别。
　　若执着心起，只需观想梵文■字（即“含”字），即可清除各种执着。
　　（有关西方极乐世界的观想方法，在《观无量寿佛经》中有详细的阐述，由于篇幅所限不能一一列举。这里根据《大阿弥陀经》、《观经疏钞》、《显密圆通》、《准提净业》等书参照融通，确定了以上各条简明的观法。希望能让初学的人易于修持，并对修习一心三观有所帮助。如果对净土法门有信心，立志修行，应当详细阅读《观无量寿佛经》，使自己的观法不致违背佛的教导，避免堕入魔境。等到观想工夫成熟后，西方净土的境界便会自然呈现在眼前，那时连天宫之乐都不屑一顾，何况防淫节欲原本就只是为下根人说法而已，就更微不足道了。）

-------------------------
　　本卷造字清单：
　　[口*蓝] （一处）
　　以■标出的梵文（五处）

 

 

第三卷 决疑论

统论淫业类（八问八答）

 

 

　　问：从宇宙诞生时混沌的太极状态中，分化出阴性、阳性两种不同的物质形态，逐渐形成了天空与大地，有了春夏秋冬四个季节的往复交替，人类因此诞生并繁衍不息。由此可知，男女形体的差异，完全是由天地造就的。天地既然造就了男女，却又厌恶男女之间的情欲，这又是为什么呢？ 
　　答：男女结合，建立家庭，这是父母最大的心愿。如果不经父母同意，就私自偷情，发生不正当的关系，又会遭到父母的厌恶和鄙视。父母的态度既然如此，天地也是一样。 

　　问：天地以生育万物为本怀，而男女性爱是人类得以繁衍的基础，若是天地对此又要加以厌恶和限制，怎么能生育更多的后代呢？ 
　　答：以生育万物为本怀，是指天地以慈爱之心护育万物，不加任何伤害，并不是指以多生多育为目的。若是天道以生育多为贵，那么鸡、犬、猪、羊一次能产下几个幼崽，鱼虾产卵更是成百上千，与人类相比岂不更符合上天的意愿吗？

　　问：上帝既然厌恶邪淫，就应当使人类的性别、相貌全都一样，每个人长大后自然生育，这样就从根本上杜绝了邪淫的可能。可又为什么不这样做呢？
　　答：人间吉凶祸福的决定权，虽然由上天来掌管，然而不过是公正无误地根据因果原则将每个人应该得到的施加给他们而已，并没有在其中夹杂任何的私意。况且男女的性别与相貌，都是由过去世中各自的内心状况而形成。上天既然不能强使天下男女的内心都彼此相同，又如何能强使天下男女的性别、相貌都完全一样呢？

　　问：男女之间的事，世人最为私密，天地鬼神又岂能一一得知？
　　答：宇宙万法本来就与内心世界为一体，彼此不可分离。自己内心知道的事，十方世界全都能知道，岂止是天地鬼神而已？水清则月现，鼠腐则虫生，其中包含的因果关联的道理，需要细细去体味。

　　问：杀害生命能给对方造成痛苦，盗窃财物能使对方陷入贫穷，因此而受到惩罚，理所当然。至于男女间的淫欲，彼此都感到快乐，又有什么危害呢？
　　答：发生邪淫关系的双方或许都感到快乐，然而试问这个被淫污的女子的丈夫见到了，也感到快乐吗？她的父母兄弟见到了，也感到快乐吗？天地鬼神见到了，也感到快乐吗？因此感到快乐的不过只有一个人，而切齿痛恨、怒目环绕的却遍满虚空，怎么能无罪呢？

　　问：然而与杀生、盗窃相比较，究竟哪个重，哪个轻呢？
　　答：杀生给对方造成难以忍受的痛苦，邪淫给别人带来难以承当的恶名。盗窃所夺走的是他人的养身之财，邪淫所夺走的是他人的养性之宝。所造的恶因既不相同，所受的果报自然有所差异。因此犯下杀生、盗窃的罪业，其报应如疾风猛火一样，来得快，去得也快。犯下邪淫的罪业，其报应如患了虚弱的痨症，总是难以摆脱疾病的纠缠。不好简单区分哪个轻，哪个重。

　　问：偷偷翻过院墙，去搂抱邻居家的处女，可以说是自己造的罪孽。至于那些行为不检点的女人，她们自己主动投怀送抱，欣然接纳又有什么罪呢？
　　答：搂抱处女是什么用心？接纳不检点的女人又是什么用心？既然能欣然接纳，也就会偷偷搂抱。譬如某处有毒药，偷来吃固然会死，被动接受吃的也一样会死。

　　问：侵犯良家妇女，罪过的确严重。至于和家里的婢女发生性关系，难道也有罪吗？
　　答：被玷污者的身份虽有贵贱之别，而奸淫的行为却没有差别。侵犯妓女尚且有罪，何况是家中的婢女？

因果析疑类（八问八答）

 

 

　　问：大富大贵的人，往往造了很多淫业，为什么不见有报应？
　　答：这些人之所以能大富大贵，是由于前世的善缘已经成熟。今生虽然作恶，还是应当先享受福报，而把苦果留到来生。就好像灾荒之年的存粮是由往年所积蓄，而今年所遭受的灾荒，要等到来年挨饿。过去世中所行的善业也是如此。（此说本于《业报差别经》）

　　问：发生男女私情，与获取功名往往水火不能相容，这又是什么道理？
　　答：发生男女私情，最为损害对方家庭的名誉，因此自己也会受到个人功名被剥夺的报应。

　　问：好色的人，后世常常沦为女身，这是为什么？
　　答：淫心重的人，心里念念都在想着美女。由于情思缠绵，自己的音容笑貌常常就会模仿美女的娇柔之态，阳刚之气渐渐消失。这样在投生时，便由于心态的改变而转成女身。

　　问：如果淫心重的男人念念想着女人，下世就沦为女身。那么淫心重的女人念念想着男人，下世反而应该得到男身。为什么女的如此幸运，而男的却如此不幸？
　　答：转男成女是一种堕落，而转女成男却是一种超越。同是造下堕落的恶因，决不可能独自得到超越的善果。譬如两人同时登山，一人总看下面而失足，一人总看上面而失足。总看下面而失足，当然会堕落到山下。难道总看上面而失足，就会堕落到山顶吗？

　　问：子女既然是由男女欲爱而生，那么欲望多的人就应该子女多，为什么沉迷色欲的人却常常缺少子女？
　　答：原因有两个：第一、把男人的劲头全使尽了，不应再生男孩。第二、精液稀薄，就如同吝啬的人酿酒，原料中米放得很少，水却用得很多。

　　问：世间的法律，还讲有罪不牵连儿女，官位不传给后代。若是行善就使后代兴旺发达，淫乱就要殃及子孙。那么凭什么成为善人的后代，就能安享自然之福？作为淫乱者的子女，却要遭受无妄之灾？
　　答：正是由于前世修善，所以才会投生行善的人家享福。也正是由于前世造恶，才会投生到作恶的人家受祸。莲花不会从荆棘的枝干长出，偃鼠又岂是大象的胎胞所生？

　　问：行善积德而得贵子，理应如此。但其人与我有缘，才会来投生。万一福份相符而缘分不合，或虽然有缘但福份却不相符，又该怎么办？
　　答：无数劫以来，想找我报仇的不计其数，想找我报恩的也不计其数。行善就会有善良的子女与之相应，行恶就会有恶性的子女与之相应，不必担心投生的事。

　　问：居心险恶之人，理应没有后代。可是那些持斋信佛、发心出世的人，为什么也往往后继无人？
　　答：居心险恶的人没有后代，是行为刻薄的恶报。修行人没有后代，是身心清净的福报。世间的不肖子孙，让自己的祖父、父亲死不瞑目的，数不胜数。大圣大贤之人，尚且不能照管好自己的后代，更何况其他的人？即使世世都有能效法先人贤德的后代，而淫欲和杀生的行为，依旧在所难免，追根溯源，还不都是由自己引起的？所以修行人有广大的智慧，寻求彻底的解脱，不仅想自己舍离凡夫的躯体，还想从此断除后世凡夫的种子，俯看尘世间一代代子孙繁衍不绝，感到索然无味。譬如有人前世是一只猫，产下一个猫崽，必定会喜爱不已。如果下世转生为人，还认得此猫是自己前世所生，见它偷鱼捕鼠种种行径，必然惭愧悔恨不已。难道还会期望自己猫种不绝，继续源源不断地产下幼崽吗？

 

 

杂问防淫类（十问十答）

 

 

　　问：《普门品》说：“若有众生，多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。”这又是什么道理呢？
　　答：色使人迷惑，佛令人觉悟。以觉悟破除迷惑，就像用灯光照破黑暗一样，无可置疑。孔子说：“苟志于仁矣，无恶也。”不正是这样的吗？

　　问：梦里所见到的天榜，其名次与最后的结果往往出奇的吻合，因此没什么好怀疑的。但世界上每个国家都有不同的文字，天上也一定有与人间不同的天书。梦中的人若以凡眼就能认得，难道天上反而会使用人间的文字吗？
　　答：梦中见到的天榜，都是由自心感应而显现出来的。自心中只有自己所认识的字，并没有天上的文字，所以见到的也都是自己能认识的字。就像梦中听到鬼神说话，南方人梦中说的是南方口音，北方人梦中说的是北方口音。

　　问：夫妻关系恩爱的人，下一世还会成为夫妻吗？
　　答：夫妻之间的情分，如同水上聚在一起的浮萍，林中栖息一处的鸟儿，缘分到了就聚首，缘分尽了便分离。

　　问：过去世中有很深的缘分，所以今生才成为夫妻。今生既然已经成为夫妻，彼此的缘分就会更深，为什么下一世反而不能再相聚呢？
　　答：两个人在下一世能保证都得人身吗？即使都得人身，能保证彼此年龄相当、福分相同、地域相近，一个是男，一个是女吗？

　　问：欲界的四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这六层天越是往上，福德就越深厚，欲念也就越轻淡。道理虽然是如此，但谁能见到呢？
　　答：天界的福德深浅与欲念轻重的关系，从人世间就可以得到验证。只要观察一下那些清心寡欲的人安享厚福，而沉迷女色的人必遭奇祸，其中的道理自然就能明白。如果必须亲眼见到才相信，那也未免太愚痴了。

　　问：欲界六天的欲念，虽然从下到上越来越轻微，不知是否还会因此而堕落？
　　答：只要有欲念，没有不堕落的。正如《正法念处经》中所说：“欲界天最大的束缚，没什么比得上女色。女人把天人牢牢捆住，将他们带入三恶道。”

　　问：阿罗汉应化来到凡间，也有妻子儿女，为什么他们却不受业报？
　　答：一切罪业都是由心所造，阿罗汉已经断除了凡夫的情欲，种种烦恼根本就没有落脚之处。就好像首饰、衣裙，天天都穿戴在女人身上，却从来没有恋慕女人的想法，首饰、衣裙难道会有罪业吗？

　　问：一些修炼仙术的人，使用采阴补阳的方法，说是可以长生不老，这可信吗？
　　答：神仙虽然仍在七趣之中，未能出离生死轮回，然而若非身心清净，解脱淫欲的缠缚，就不可能登上神仙的阶位。岂有纵情于淫秽之中，反而却能长生不老？今生蛊惑人心，来生必下地狱，便是这些人的下场。

　　问：男女交合之事，与长生不老之术，二者确实像寒冰与燃烧的火炭一样彼此不能相容。不过令人感到惊讶的是，杨贵妃差点使唐王朝覆灭，怎么死去以后却成了神仙？
　　答：有谁见她成了神仙呢？即使由于过去所修积的福德而流转到神仙道中，等福报享尽也必定会堕入恶道。古德曾说：“饶汝作仙人，恰似守尸鬼。”有什么可值得羡慕的呢？

　　问：白居易《长恨歌》说：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”固然是前人的想象和寄托。但东汉时刘晨、阮肇，在天台山采药迷路，遇到二仙女，应邀在山中停留半年。牛郎与织女在天宫中约定再次相会的日期。这些又怎么解释？
　　答：这都是从前的文人在记载各种逸闻琐事的稗史中妄自杜撰的故事。欲界六天的欲念清淡，与世间人相比实有天壤之别。若像稗史中所说的那样，又与轻浮浅薄的凡夫俗子有什么差别？后人以讹传讹，调侃仙女，冒犯天孙，所造下的口业无量无边。
-------------------------------
　　 【注】 天孙，天帝的孙女。《史记·天官书》：“织女，天女孙也。”

 

 

受持破惑类（十问十答）

 

 

　　 问：决心戒淫就已经很难了，而所列的受持方法及事项，又如此详尽周密，是不是有点太强人所难了？
　　 答：这些日常受持的方法都是本着中道的原则而设立，每个人应按照自己的情况尽力遵守。儒家有礼仪三百，威仪三千。佛教有三千威仪，八万细行。并非只为一个人而设。

　　问：儒家经典中说：“君子应不近歌舞女色。”所说的“不近”，只不过是比较淡然而已。若把它比作毒蛇猛兽，是不是有点太夸张了？
　　答：死于毒蛇猛兽之口的，千人中难有一二。死于贪欲的，却十有八九。由此看来，它比毒蛇猛兽还要可怕。

　　 问：维护人世间的伦理纲常，莫过于以儒家思想为准则所制定的各种道德礼仪规范。《礼记》所说的“男女有别”，《论语》所说的“非礼勿视”，这些都说的是戒淫。何必还要再设立不净观等方法，观想人体内各种污秽的东西？
　　 答：男女性爱是人的最大欲望之一。当欲火勃然而起时，往往难以遏制，纵然前后有刀、锯、鼎、镬等各种残酷的刑具，随时可能受到严厉的惩罚，还会存万一的侥幸心理。如果仅靠古圣先贤委婉的言辞，就想让满腔淫心像冰消雪化一样消解和冷却下来，恐怕是万万不可能的。况且从道理上劝导世人，有助于君王的教化的，莫过于佛教的因果报应学说。唯独淫心萌动时，虽亲眼目睹贪淫好色者的报应，也还是不能断除心中的欲念。只有认识到人身污秽不净的真实状况，才能从根本上予以断除。这就是人们所说的：“能克制十分，不如变淡一分。”因此对于戒淫来说，一定要以不净观的修习为根本。

　　问：不净观、九想观等观法，对于一般人来说固然应当修习。然而如果有志于明心见性、大彻大悟的最上一着，正智若能显现，烦恼自然破灭，何必学这种小乘法门呢？
　　答：终极的佛法虽然无取无舍，然而下手入门却必定有欣有厌。天台智者大师《法华经玄义》说：“不净观虽是入道的初门，但却能成就证悟道果、解脱生死的大事。如同海中漂浮的尸体虽然令人厌恶，然而依靠它就能穿过凶险的海浪安然上岸。”专注地修习不净观，能够获得清净智慧，能够往生净妙佛国。经常观想不净，就是修行净业。释迦牟尼佛曾预言，末法时代有七种佛法正在消亡的表现，其中第四条说：“末法时代的弟子，不喜欢修习不净观。”详见《摩诃摩耶经》。由此可知对佛法有深入的了解，才会认真修学这一法门。《大般若经》中也详细讲到死尸、白骨等观想，最后的结语说：“这便是菩萨正在行持大乘佛法的特征。”难道这些观想也是小乘法门吗？

　　 问：世间女子美丽的容貌，与膨胀的死尸是两种截然不同的形象，怎么能彼此联想到一起呢？
　　 答：两者的外在形象虽暂有差异，实际不过是人体的两种不同状态而已。人要是在夏天里突然死亡，过了一夜便会发臭，三、四天后虫子就从尸体里长出来。世间女子娇柔妩媚的形象，实在也不过是一时的假相罢了。

　　 问：血肉之躯确实充满了种种污秽，这不用多说。然而说全身内有八十种虫，我感到难以相信。
　　 答：经上说：“佛观一钵水，八万四千虫。”更何况是藏污纳秽的身体？如果说活着的人身体里不应当有虫，那疥疮里的疥虫，以及身上的虱子、跳蚤，难道不是虫吗？

　　 问：本书的“受持篇”中，按居官门、居家门、广戒门、灭罪门、经要门进行分类，划分章节。将《大学》中提出的儒家道德修养和治理国家的八项基本原则，即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，分属于各个门类。虽然总体上没什么问题，但其中也有一些不太切合的地方，你怎么看待呢？
　　 答：各个门类的标题下，原文是说“多属”某一项或某几项原则，并没有说“都属”。况且古人往往只摘取部分原文，从总体上加以论述。比如曾子在《大学》中解释“诚意”，而说“心广体胖”，并不在意同时提到了身与心两个方面。解释“新民”，而引用“日新又新”，并不在意它也可以用作对“明德”的解释。一定要锱铢计较，就未免失之偏颇了。

　　 问：“受持篇”的全部内容，用“功”、“过”两个字就可以代表。为什么不标出某一事有多少功，某一事有多少过，使人凛然敬畏，努力戒除呢？
　　 答：功与过都是由心所造。同一件善事，发心大则功德就大，发心小则功德就小。同一件恶事，贪心重则过失就重，贪心轻则过失就轻。譬如天人都使用同样的器具进食，由于各自的果报有差异，彼此的食物就有精粗之别。象、马、兔三只野兽渡过同一条河流，因为腿有长短，所以过河的方式就有深浅不同。怎么能一概而论，预先断定呢？

　　 问：比丘尼中鱼龙混杂，或许会有淫荡的女人假作尼姑，引诱良家妇女。“居家门”中“杜邪”这一节中，为何遗漏了这一条？
　　 答：如果是秉性贞节的女性，即使遇到引诱也不会为之所动。如果能被引诱，岂止是会受到假尼姑的诱惑？因为上千尼姑中也难得一见的淫荡女人，就要背弃佛法，侮辱出家人。就好比是一家失火，就禁止普天下不得生火做饭，这也太不明智了吧？

　　 问：妇女到寺院中进香听经，多被轻狂之人所顾盼。禁止妇女出门，才体现出治家严正。“肃闺”一节中，为何遗漏了这一条？
　　 答：信佛行善的女子，安坐家中也完全可以供佛修行，轻易外出确有不当。然而也应当考虑到年龄情况、具体地点和本人的操守。如果家中女子能倾心归信佛法，将“肃闺”一节中的十五条事项全部遵守，就一定能审时度势，举止得当，岂会有非礼的事情发生？若对去寺院进香听经一概禁止，就如同炎炎烈火，玉石俱焚，使妇女直到老死都不能蒙受教化，从佛法的甘露之门得到利益。这样的男子后世堕为女身的报应，恐怕在所难免。（此说本于《大方广三戒经》）

 

 

胎娠差别类（十二问十二答）

 

 

问：男女没有交合，就不会生育子女，交合之后才有身孕。请问来投胎的人，是天天守在父母身旁，等着交合时入胎呢？还是偶然遇到了，于是就入胎呢？
　　 答：业报因缘，不可思议。如果因缘注定要做子女，虽然神识远在千世界之外，此处男女交合，那里就会见到光亮，一弹指间，乘着这道光就进入了母胎。帝释、梵王无法阻挡，须弥山、铁围山也不能障碍。

　　问：世间人仅一壁之隔，就不见不闻。几里之外，就难以立即赶到。远隔千万个国土之外，神识却为何能知道，并且没有障碍？
　　答：人受到障碍的是自己的形体，而不是自己的神识。延陵季子说：“躯体重归于泥土，这是不可抗拒的命运，而灵魂则会无所不至。”（见《礼记·檀弓下》）譬如梦中到了千万里之外，忽然惊醒，发现身体还在床上，有墙壁相隔也是如此，瞬间即到，没有远近之别。神识投胎也是这样。

　　问：世上有的夫妇，天天在一起，还是不能生育。这是因为神识没来，还是命中无子？
　　答：神识不来，就是命中无子。命中无子，神识自然不来。《增一阿含经》说：“如男女行房的时候，神识不来投生，或神识已经到来，男女却未行房，都不能受孕。如果女人没有欲念而男子欲念强烈，或者男子无欲而女人欲念强烈，也不会受孕。另外，若男子无病而女人有病，或女人无病而男子有病，也不会受孕。”《法苑珠林》说：“如果父母福大，投胎者福小，就不能入胎。若父母福小，投胎者福大，也不能入胎。必须要父亲、母亲、子女，三人的福业相当，才能入胎。”

　　问：由男女间不正当私情所生的孩子，一千个当中也难幸存一个，这是命中注定不该做他们的孩子。但既然不该做他们的孩子，便不应投胎。投了胎而仍然被杀，这是为什么？
　　答：这都是各自偿还过去的业债。投生的孩子偿还的是身命，父母所偿还的是恶名。

　　问：富贵的男子与贫贱的女子结合，或富贵的女子与贫贱的男子结合，父母双方与投胎的孩子，三者福分大不相同，为什么也能有孕？
　　答：这是由于来投胎的孩子前世修福有所缺陷，或只应得到富贵的父亲，或只应得到富贵的母亲。若是父母应当得到有福的贵子，子女应当得到富贵的父母，因缘不同，也能成孕。《阿难口解十二因缘经》说：“子女以三种因缘来投生：一是父母前世欠下子女的钱财，二是子女前世欠下父母的钱财，三是怨家来作子女。”

　　问：投生的人，或是投生到富贵人家，或是投生到贫贱人家，投生时的情形是一样的呢，还是有所差别？他自己知道要投生的人家富贵贫贱呢，还是不知道？
　　答：两者之间有所不同，不过投生者对未来的情况并不了解。《瑜伽论》说：“福薄的投生者，将会出生在地位低下的人家。当他死亡时，以及入母胎时，听到种种纷乱的声音，或是见到自己钻入丛林竹苇中。福厚的投生者，将会出生在地位尊贵的人家。他在那个时候，觉得寂静美妙，或是听到奇妙的音乐，或是见到自己上到宫殿中。”

　　问：佛经上所说的男性中阴身入胎时，对母亲会生起贪爱，对父亲生起瞋恼。女性中阴身入胎时，会对父亲生起贪爱，对母亲生起瞋恼。道理虽然如此，有什么根据呢？
　　答：根据就是胎形的不同朝向。男胎面向母亲而背对父亲，女胎面向父亲而背对母亲。爱瞋之心既然有所区别，身体的朝向也就随之不同。《处胎经》说：“若是男孩，蹲在母腹的右胁部位，两手掩面，朝向母亲的脊背。若是女孩，蹲在母亲的左胁部位，两手掩面，背对母亲的脊背。”

　　问：男女交合的时候，必须有神识前来投胎，然后才能成孕。而世上常有产妇分娩时，亲眼看到某人进入产房，打听此人的情况，知道他的死亡时间恰好就在此时。既然在母亲怀孕的十个月期间，此人还在人世，那么父母交合的时候，是有别人替他入胎吗？若是没有中阴身入胎，就不能成孕。如果有中阴身入胎，那这个中阴身一定是别的人。怎么又会在临产时看见此人进入产房呢？
　　答：建造住宅，何必非要自己监工？建筑的规模和样式，一样可以按照自己的要求完成。住宅建成，监工即当离去。胎儿发育完成，自己的神识才来。此人寿命虽然还没有尽，但还是可以投生，自然会有某个前生有负于他的人，前来代他住胎。

　　问：根据世间传闻的情况来看，神识入胎是在临产的时候。而根据佛经记载，神识投胎是在十个月前。为什么两种说法不一致？
　　答：临产时入胎，千万人中难得一见。如果不是他过去有很大的福德，不应承受胞胎之苦。便是在父母怀胎时，此人寿命还未尽，直到临产时，才一处命终，而在另一处出生，这种情况偶尔也有。譬如官职爵位，由资历逐步提升是常理，破格提拔为特例。

　　问：若是双胞胎，在母亲肚子里必定有两个中阴身，他们是同时入胎，还是有前有后呢？
　　答：有同时入胎，也有前后入胎。如果同时入胎，先出生的为哥哥，后出生的为弟弟。如果入胎时有前有后，则先出生的为弟弟，后出生的为哥哥。譬如竹筒内放入胡桃，后进先出。（此说本于《法苑珠林》）

　　问：同样是怀孕，可生下来的孩子有的端正，有的残疾，有黑有白，种种不同，这是为什么？
　　答：一是由于孩子前世的原因，一是由于母亲今世的原因。如果这个孩子前世柔和忍辱，塑造佛像，亲近僧人，今世自然相貌端正。若是前世遮挡佛的光明，取用属于佛、法、僧三宝的物品，瞋恚好斗，代人诉讼，或是讥笑貌丑的人，今世自然相貌丑陋。（此说本于《业报差别经》、《三戒经》）如果母亲在怀孕期间，接近烟火熏黑的地方，胎儿的肤色就会发黑。住在清凉的地方，胎儿的肤色就会发白。嗜好盐灰等味道，孩子就会毛发稀少。多行欲事，孩子就会常长疮癣。如果跳跃、负重，孩子就会四肢残疾。（此说本于《法苑珠林》）

　　问：人们常说自己的身体是父母所赋予的。请问哪些是父亲赋予的，哪些是母亲赋予的？
　　答：爪齿骨节、髓脑筋脉，凡是坚硬的部分，都是由父亲所赋予。颊眼舌喉、心肝脾肾、毛发肠血，凡是柔软的部分，都是由母亲所赋予。（此说本于《修行道地经》）

 

 

形灭神存类（六问六答）


 

　　 问：《尚书》说：“天道福善祸淫。”不过指活在世上的人，由于行善、作恶的不同而受到上天的报应。若是人已经死了，则形骸、神识都已消灭，纵然有罪，又怎能受到报应呢？
　　 答：人的形骸虽然会损坏消亡，心性却依旧长存。譬如五谷，根茎虽然枯萎了，果实落到地里，来年春天还会发芽。修福的人投生到人间、天上，造业的人堕入畜生、地狱、饿鬼三恶道，情况也是如此。　　汉代的贾谊说：“千变万化，未始有极，忽然为人。”（《汉书》）北齐的魏伯起说：“有过去、当今、未来，历三世识神常不灭。”（《魏书》）北宋的张子厚说：“知死之不亡，可与言性。”（《横渠语录》）因此谈到生与死，只是就肉体而言，而与心性无关。
　　 如果说死后神识便随之消亡，那么大禹的父亲鲧被流放到羽山，死后神识化为黄熊，见《史记正义》。吕后用鸩酒毒杀赵王如意，如意死后化为犬作祟，吕后因此患病而终，见《汉书·五行志》。郑国大夫伯有被杀，死后变成厉鬼前来寻仇，让郑国人惊恐不安，见《左传·昭公七年》。齐襄公派彭生谋杀鲁桓公，为了推脱罪责又将彭生处死，彭生化作一只大豕来报怨，见《左传·庄公八年》。以上种种史实记载，都发生在汉明帝之前。可知佛法还未传到中国之前，神识不灭的轮回道理，已经大白于天下。认为人死之后生命完全断灭的理论，可以欺骗那些愚昧的人，却难以蒙蔽有识之士。

　　问：轮回的道理如果确实是有，孔子为什么没有说过呢？
　　答：孔子已经说得非常详细。《易传·系辞上》说：“精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。”所说的“精气”是指投生后受孕，“游魂”则指投胎之前的状况。既然能够知道其中的“情状”，轮回的道理便会十分明了。《中庸》说：“诚者，物之终始。”而不说“始终”，就是因为看到生命现象的循环无尽，而非断灭。可惜后来的儒者没有明白原文的意思。

　　问：孔子说的“精气为物，游魂为变”，不过是在讲生命存在和诞生的原理。如果以为指的是后世转生的情形，不是有些荒诞吗？
　　答：生死轮回是人世间普遍存在的法则，见于记载的事例不胜枚举。如果认为这些都是荒诞，那才是真的荒诞。难道你没听说文昌帝君曾做过十七世的士大夫吗？（见《文昌宝训》）没听说汉代的袁盎在以后的十世中都是戒律精严的高僧吗？（见《水忏缘起》）没听说某樵夫转生为梁武帝吗？（见《金刚感应录》）没听说王曾为曾子转世（见《文昌惜字文》），宋代的苏东坡是五祖寺师戒禅师的后身，曾鲁公是草堂青禅师的后身吗？（见《龙舒净土文》）没听说永公转生为唐代的房琯吗？（见《法喜志》）没听说逊长老后身为李侍郎，南庵主后身为陈忠肃，知藏僧后身为张文定，严首座后身为王龟龄吗？（见《竹窗二笔》及诸公本传）不能博览群书研读这些记载，却只是坐井观天，因循守旧，这又是为什么呢？

　　问：您所说的这些事例，虽然每一条都有根有据，可惜都不是出自正史。
　　答：正史是相对于稗史而言，正史的记载可信，而稗史的记载不可信。然而《文昌宝训》等书，所阐述的都是光辉的真理，可以质之鬼神而无疑，其真实性在正史之上，应当特别予以重视。如果非要认为只有史臣的记载才可信，那么现存的《二十一史》中，所记载的三世轮回的事例也是数不胜数。别的不用多说，仅就众所周知的事情略举一二：
　　 如羊祜前身是邻居李氏家的儿子，见《晋书·羊祜传》。梁元帝前身是一位眇目僧，见《南史·梁本纪下》。刘氏女前身是李庶，见《北史·李谐传》。刘沆前身是唐代宰相牛僧孺，见《宋史·刘沆传》。范祖禹前身是东汉大将军邓禹，见《宋史·范祖禹传》。郭祥正前身是唐代诗人李白，见《宋史·郭祥正传》。夏原吉前身为屈原，见《皇明通纪》。类似记载不胜枚举。
　　 关于天仙星宿降生人间的事例，如天帝子降生为齐高祖萧道成，见《南齐书·祥瑞志》。神人降生投胎为唐代宗，见《新唐书·章敬皇后传》。来和天尊降生为宋真宗，见《宋史·杨砺传》。南岳真人降生为虞伯生，见《元史·虞集传》。文昌星降生为吕仲实，见《元史·吕思诚传》。这些在史书中都记载得清清楚楚，完全可以考证。
　　 还有死后多日复活，有几年后复活，有讲述阴间的事情出奇灵验，略举数则：如长沙人桓某，武陵女子李娥，见《后汉书·五行志》。干宝父亲墓中殉葬的婢女，见《晋书·干宝传》。魏明帝时墓内女子，吴永安四年安吴民陈焦，晋惠帝时杜锡的婢女，晋安帝时东阳黄氏家的女婴，见《宋书·五行志》。南宋淳熙十三年的行都人，见《宋史·五行志》。一一可以查考。
　　 至于男子活着变为动物的事例，如公牛哀变为虎，见《后汉书·张衡列传》，详见《淮南子·俶真训》。隋开皇六年，霍州有老翁化为猛兽，见《隋书·五行志》。南宋乾道五年，衡湘间有人变为虎，见《宋史·五行志》。等等。
　　 女人活着变为动物的事例，如东汉灵帝时，江夏黄氏的母亲变为鼋，见《后汉书·五行志》。魏文帝时，清河宋士宗的母亲变成鳖，见《宋书·五行志》。等等。
　　 隔世仍作夫妻的事例，如晋惠帝时梁国女子，见《宋书·五行志》。南宋末年王姓男子的妻子梁氏，见《宋史·列女传》。以上这些都是史书中特别明显的案例。
　　 更有天女生下北魏始祖，见《魏书·序纪》。韩擒去世后作冥府的阎罗王，见《隋书·韩擒传》。辛彦之于潞州城内建造两座十五层的佛塔，以此功德生于天宫，见《隋书·辛彦之传》。庾彦宝念佛诵经，往生弥陀净土，见《梁书·庾诜传》。王宾重修古寺，掘地挖得前世之碑，见《宋史·王宾传》。北魏京兆王太兴，设散生斋供养众僧，感得神僧赴会，见《北史·景穆十二王传》。徐孝克临终正坐念佛，异香满室，见《陈书·徐孝克传》。陆法和临终坐化，棺敛时身体缩小为三尺左右，北齐文宣帝令开棺查验，只是空棺而已，见《北史·陆法和传》。卢景裕在晋阳狱中至心诵经，身上枷锁自然脱落，见《北史·卢景裕传》。张孝始设斋请僧礼诵《药师经》，祖父的眼睛因此复明，见《北史·张元传》。如上所举事例，都是名儒史官的真实记录，岂是无稽之谈？
　　 天地之外，奇事固多。六合之内，异闻不少。今天人们不过生活在天地间一个偏远的角落，见到的无非都是庸碌之人，读过的不过只是世俗之书。长大后情窦初开，就要忙着娶妻生子，养家糊口。儿女们尚未婚嫁，便已经夕阳斜照，暮年将至。也难怪生不知来，死不知去，日日在轮回之中，却不信有因果轮回的道理，真是太可悲了！

　　问：因果轮回的道理，看来确实是没有什么问题。不过我所说的，都是某先生的某本书的观点，并非没有根据。某先生说：“死者的形骸毁坏消亡之后，精神便随之像气一样四处飘散消失。托生的现象，不过是碰上这种活着的精气，由于偶然的原因恰好没有消散而已。”
　　答：你读过《尚书·金滕》吗？周武王得了重病，他的弟弟周公愿意代他受死，特向他们已经去世的曾祖父太王、祖父王季和父亲周文王祷告说：“我非常孝顺自己的祖先，多才多艺，能侍奉鬼神。”如果按照这种精神随肉体同时消亡的断灭观点，周公既然已经代替武王而死，他的形骸便会毁坏消灭，精神也会飘散消失，即使多才多艺，也已完全消散不复存在，怎么来侍奉祖先呢？而且祖先也早已消散，怎么还能被周公侍奉呢？况且祭祀的礼仪一直为古代圣人所重视，如果祖宗都已经消散不复存在，那么如孔子所赞扬大禹的“菲饮食而致孝乎鬼神”，这些圣人们的行为岂不是过于迂腐了吗？如果说某先生的话不可不信，那么尧、舜、周公、孔子的话就更不可不信。假如说尧、舜、周公、孔子的话也都不值得相信，那就更不用说是某先生了。不仅如此，某先生既然已经去世，今天还在遵奉他断灭学说的那些弟子们，即使某先生很贤明，现在也一样消散灭尽，春秋两次祭祀完全可以不必举行。如现在还在举行春秋祭祀，那么某先生的学说在今天他的弟子们那里就已经不被遵守了，又怎么能使天下后世信服呢？如果说投胎托生是偶然遇到精气没有消散，那么眼前一切人类，难道都是由于精气偶然不散而出生的吗？我对他的这种说法实在是感到难以理解。

　　问：关于祭祀的道理，某先生也曾经说过，因为子孙秉承的是祖宗的气息，二气相合，所以能够得到感应。
　　答：那么祭祀五岳、四渎等山川神灵时，祭祀者既然不是他们的子孙，就不会有所感应吗？孟子说：“让他主持祭祀，百神都来享用。”难道舜、禹是百神的子孙吗？若是人死之后真的消散灭尽，不会因自己的行为受到报应。那么一生都在兢兢业业修身励行的人，反而比不上沉迷女色、贪求钱财的平庸之辈。而那些作恶多端却又侥幸逃脱的人，其图谋反倒得以实现。谚语说：“如果没有善恶报应，造物主如何对待颜渊？如果没有鬼狱轮回，上帝为何要偏袒曹操？”况且世道人心日趋低下，竭力宣扬善恶报应，尚且不能有所挽回。反而为世人肆无忌惮大开方便之门，无异于江河决口却要毁掉堤坝，大厦将倾反而拆毁梁柱，只能更加助长世间伦理道德的沦丧。

中阴异同类（七问七答）

 

 

　　问：经上说的中阴身是什么？
　　答：就是人死去之后的神识，如《大般涅槃经》所说。经文大意说：“临命终时，亲属围绕哭泣，其人惊慌恐怖，没有办法控制自己。一生所作的善恶业力，全都显现在眼前。身上的热气散尽之后，过去的色、受、想、行、识五阴灭，生起中阴身。入胎之后，中阴身消失，未来的色、受、想、行、识五阴生。譬如灯亮暗灭，灯灭又暗，相续不断。”

　　问：有人说人身内有三魂七魄，一个魂投胎，一个魂守尸，一个魂受罪，是这样吗？
　　答：这些说法都是道士编造的，参见《文献通考》。要是这样的话，转世一次就会留下两个鬼，转世十次留下二十个鬼，千次留下两千个鬼。一人留下两千个鬼，两千人就留下四百万个鬼。时间一长，遍处都是鬼了，请问这些旧鬼将来如何安置？作为一个凡夫，怎么可能有成百上千个化身呢？再请问哪个鬼能幸运地投生，哪个鬼却不幸而受罪呢？

　　问：正人君子命终的时候，心中自然能做得了主。为什么到了中阴身时，却把人看成是牛、马、鹅、鸭呢？
　　答：人到了这个时候，已经无法作主。就好像梦中发生的颠倒错乱，圣人也会有。孔子岂不知道周公已经去世几百年，可他在梦中见到周公时，恐怕未必把他看成死去的人。此外孔子岂不知道活着的人不应受祭奠，为什么他还是梦见自己坐在厅堂前的两根柱子中间受人祭奠？声闻投胎后会记不清过去，初位菩萨转世后也会有所迷惑，更何况是凡夫呢？

　　问：人在临命终的时候，若是动了欲念，必然会堕入恶道。但本书卷二“轮回观”中，西瞿陀尼洲的中阴身上前拥抱天女，为什么却能生天？
　　答：临终时的念头，固然非常关键，而生天的福报还是由平日的善行积累而来。譬如树枝向东长，断的时候会往东倒。向西长，就会往西倒。

　　问：《观无量寿佛经》中，九品往生极乐世界，临终都见到莲花。而北郁单越洲中品生天，也见到莲花。两者有什么区别？
　　答：《观无量寿佛经》中，每一品往生都有化佛来迎接。北郁单越洲生天，没有化佛迎接。

　　问：即将投生到狗胎和猪胎中的人，往往能见到各种美女。而西瞿陀尼洲生天时，也能见到美女。两者有什么区别？
　　答：一属情欲，一属善念。善念使人轻盈清静，因此就会上升。情欲使人沉重浊乱，因此便会下降。如《楞严经》所说：“纯是善念就会上升，必然生到天上。如果能修福修慧，又有往生净土的志愿，自然业障消除，豁然开悟，往生佛国。情欲少而善念多，就成为飞仙、鬼王或飞行夜叉。情欲和善念大致相当，就会不升不降，生到人间，其中善念多的就聪明，情欲深的便愚钝。情欲多而善念少，就沦入畜生道，其中欲念重的为走兽，欲念轻的为鸟类。七分情欲、三分善念，就会沉入水轮之下，成为饿鬼。九分情欲、一分善念，就会堕入地狱，其中欲念稍轻的生于有间地狱，欲念重的生于无间地狱。纯是情欲，就会堕入阿鼻地狱。”

　　问：堕入阿鼻地狱的人，刚进去的时候，会把八万四千剑林看成是宝树，把炽热的烈焰看成是莲花，把各种铁嘴虫看成是凫雁。而生到天上的人，也见到种种境界，有什么区别呢？
　　答：堕入地狱的人，命终时由于受到热恼逼迫而产生妄想，由妄想产生幻觉。而生到天上的人，周身感到轻松舒适，热了就有凉风吹来，冷了就有暖气扑面，岂可一概而论？ 


性学阐微类（七问七答）

 

 

　　问：在《论语》中，子路曾向孔子询问关于生死的看法，孔子拒绝回答。你却总是争辩不休，难道不是过于怪僻偏激吗？
　　答：孔子回答说：“未知生，焉知死？”这是他在婉转地开导启发，不是全然拒绝回答。孔子说：“死生亦大矣。”（见《庄子》）难道也是怪僻偏激吗？

　　问：佛教所说的心性，是认为无善无不善吗？
　　答：若是无善无不善，就成了虚无的顽空和断灭。世人不是执着于有，就是执着于无。不是执着于亦有亦无，就是执着于非有非无。所以《观佛三昧经》中将其比喻为盲人摸象。这个故事说，有一些生来就失明的盲人，从不知道大象的样子。有一个国王便召集这些盲人，对他们说：“你们想知道大象的样子吗？”盲人们都回答说想知道。国王就让象夫把大象牵到院子里，让盲人们用手去摸。然后国王问他们：“你们已经知道了大象的样子吗？”盲人们都回答说知道了。摸到象耳的说：“大象的样子像畚箕。”摸到象鼻的说：“大象的样子像琴。”摸到象牙的说：“大象的样子像木橛。”摸到象背的说：“大象的样子像屋子。”摸到大腿的说：“大象的样子像墙壁。”摸到象尾的说：“大象的样子像扫帚。”摸到小腿的说：“大象的样子像柱子。”众盲人各执己见，争论不休，互相打了起来。国王笑道：“你们中间没有一个人知道大象的样子。其实像畚箕的是大象的耳朵，像琴的是大象的鼻子，像木橛的是大象的长牙，像屋子的是大象的后背，像墙壁的是大象的大腿，像扫帚的是大象的尾巴，像柱子的是大象的小腿。”众盲人听国王说过之后，不敢再作争辩，但各自的心中还是认为自己所摸到的才是大象的样子。世人谈论心性，也就像盲人摸象一样。

　　问：万物都是有生成，必然就有毁坏。有起始，必然就有结束。心性也有生灭吗？
　　答：凡是有形的东西，就一定有生成、有毁坏，有起始、有结束。心性既然无形，怎么会有生灭？

　　问：那么心性像虚空一样吗？
　　答：不对。像虚空一样的空，称为顽空。性空之空，超越了空、有的对立，称为真空。

　　问：耳朵和眼睛属于形骸，能见能听属于神识。神识若是不灭，能见能听的心性就应该少壮如一。可是到了年老的时候，视力渐差，听力渐弱。则能见能听的心性也有衰老和死亡，由此可知神识也有生灭。
　　答：耳朵和眼睛的视听能力衰退，是由于形骸的衰老所引起，与能见能听的心性无关。眼睛能见到物体，不是它自己能见到，而是依赖能见的心性才见到。耳朵能听到声音，不是它自己能听到，而是依赖能听的心性才听到。如果说眼睛能自己见到物体，那么死人瞪着的眼睛也应当能看见。而在作梦时眼睛闭上，就不应再见到种种形像。如果说耳朵能自己听到声音，那么提着死人的耳朵也应当能听到。而作梦时自己的耳朵既在床上，就不应再听到别处的声音。由此可知，神识是没有生灭去来的。

　　问：心性没有生灭，已经略知梗概。心性没有去来，还是不太明白。
　　答：有去有来、有起有灭的是妄想心，而不是真实的心性。真性广大无际，包含虚空。大千世界在我的心性之中，不过像是沧海中的一个水泡而已。

　　问：堕入地狱、饿鬼、畜生三恶道的报应，以及投生到人间，有人从事相上认为是由阎王所判定，有人从心性上认为是由自己的业缘所招，究竟谁说的对呢？
　　答：若不固执一端，两种说法都对。若是彼此固执不能融通，那么两种说法都错。譬如由夫妻俩所生的孩子，如果两人无意排斥对方，无论谁说这个孩子是自己所生，都没什么问题。倘若夫妻二人争得面红耳赤，都认为这个孩子是我所生，不是你所生，那就错了。

 

 

恶道缘由类（十问十答）

 

 

　　问：鸳鸯、鹌鹑、鸽子是因为前生造下淫业，所以今世成为淫鸟。而大雁丧偶，至死都不再另找伴侣，可知前世必定不犯淫业，为什么也堕入鸟身？
　　答：十恶之中，淫是其一。造了十恶都会堕入畜生道，鸳鸯、鹌鹑、鸽子是因为淫业而堕为鸟身，孤雁则是因为其他恶业堕入鸟身。如《俱舍论》说：“人若造下恶业，就会堕入畜生道，情形各有不同。其中淫欲心重的，投生到鸽子、麻雀、鸳鸯之中。瞋恚心重的，投生到蝮、蝎、蚖、蛇等毒物之中。愚痴心重的，投生到猪、羊、蚌、蛤之中。骄傲自负心重的，投生到虎、狼、狮子之中。躁动嬉戏心重的，投生到猕猴之中。悭贪嫉妒心重的，投生到饿狗之中。”

　　问：人若造了罪业，就会投生到畜生胎中，投胎的时候知道是畜生吗？
　　答：到了这个时候，自己已经没法作主。

　　问：为什么死后作不了主？
　　答：现在又何曾作得了主？同是一个美女，好色之徒见到了，就会爱入骨髓。嫉妒的女人见到了，就会恨入骨髓。活着的时候是这个样子，何况是死后呢？

　　问：过去曾有一位忉利天王，自知寿命已尽，将投生驴胎。至心归依三宝，投胎后当即堕胎，重新做了天帝，详见《法句喻经》。这又如何解释？
　　答：这是由于他过去世中福德深厚，因此才得以挽回。不然的话，分明母猪在前，却看成是美女；屎尿的气味，觉得香如旃檀。

　　问：世间之人如此众多，世间之事如此繁杂，若要详细记录，把墨堆成山也不够用。阎王何苦费这份闲心，记录这些闲事呢？
　　答：一切都是由心所造，心能作天宫，心能作地狱。天宫内院美景甚多，但都不是人为所造，投生到其中便自然享受快乐。阴曹地府刑具无数，也都不是人为所造，投生到里面就自然遭受痛苦。

　　问：活着的时候能感受到痛苦，都是由于有这个形体。死后没有形体，怎么还会有痛苦呢？
　　答：感受到痛苦的是自己的神识，而不是形体。如果痛苦来自形体，那么死尸也会有痛苦。

　　问：人造了恶业，当然应受到严厉的惩治。不过那些地狱里的狱卒、鬼王，他们的行为更加凶恶，又该有什么样的地狱惩罚他们？
　　答：若从事相上说，譬如狱卒奉命杖击犯人，决不会因为杖击而受到处罚。若从内在的因果上说，则牛头人身手执铁叉的阿旁狱卒等，都是造业者自心所显现出来的。

　　问：地狱既然存在，就应该让世上的人都亲眼目睹，好让他们相信之后再也不敢造恶。
　　答：将来能亲眼目睹的遍处都是，遗憾的是已经亲眼目睹的人却一去不复返了。

　　问：如来用脚趾按在地上，大千世界都变成了金色，见《维摩诘经》。既然有这样的神通，为什么不让十方地狱消失，使里面受苦的众生都生到佛国？
　　答：大医王能治疗各种重病，却不能救不肯服药的人。造业者自己所招致的恶报，菩萨无法使其免除。就如同穷人饥饿，富人不能代他吃饱。

　　问：既然众生所造的定业难以免除，佛法也无法使其改变，而佛经中总是说救度众生无量，又是为什么呢？
　　答：世间的一切苦恼，都是由恶业所导致。劝人不造恶业，便已断除了产生苦恼的根源，不是救度又是什么？

婚嫁穷源类（八问八答）

 

 

　　问：淫欲既然是万恶之首，那么古代圣王治理国家时，就应当加以禁止。可是伏羲却设立媒妁，使男女两家联姻，这是为什么呢？
　　答：这正是为了避免世间人民淫乱的发生。如果不设立婚嫁的礼仪制度，不仅世上的男子女人会像禽兽一样随意苟合，生下的子女也会遭到遗弃而无人抚养。因此采取这种适宜的方法，确立为婚姻制度，使男子各有自己的妻子，女子各有自己的丈夫，父母抚育自己的儿女，成立家庭，而使整个社会安定有序。

　　问：由媒人来促成男女结合，又是为什么呢？
　　答：因为担心机巧诈伪的人取美弃丑，引起世间的纷争。

　　问：在婚嫁的礼仪中，要有问名、纳吉、请期等礼节，又是为什么呢？
　　答：因为担心后世男女之间随意结合，所以婚嫁要有一个曲折的过程。

　　问：世间婚姻制度产生的原因，我已经知道了。男女之间的结合，又是从什么时候开始的呢？
　　答：按《起世因本经》所记，劫初的时候大地重新形成，地上的众生是从光音天投生而来，每个人都是自然化生，不需经过母胎。食用自然长出的食物“地味”，时间一长，相貌开始变丑，有了筋脉骨髓，形成男女性别差异，随后就有了淫欲之情。这就是男女之间结合的开始。

　　问：儒家说：“不孝有三，无后为大。”而佛却要求弟子辞别父母出家修行，极力述说在家的危害。儒教与佛教的主张，为什么如此不同？
　　答：从世间法的角度来说，虽然彼此为善的方式有所不同，但最后的结果都是为了世间的和谐安定。世人根基各有不同，有的人用佛法不能教化，用儒教却可以。有的人用儒教不能教化，用佛法却可以。所以儒、释、道三教圣人，虽然同心协力，但也不得不各自分担一个方面，各自设立一个门派，各自推行一种教化。名义虽有三个，其目的却是一致的。譬如有三位良医都想治病救人，然而病人的病情各有不同，如果三人都学一种医术，所救治的病人必然有限。又如战乱来临，有三位长者都想救人逃出城外，如果只开一道城门，所能救出的人数也必定有限。因此能遵循孔子的教导，释迦牟尼佛见了必定欢喜。能遵循释迦牟尼佛的教导，孔子见了也必定欢喜。如果听从我的教导而进步就感到高兴，不听从我的教化而进步就不高兴，那也就不能成为佛，不能成为圣人了。隋朝的李士谦说：“佛，日也。道，月也。儒，五星也。”（《隋书》）三者岂能缺少一个？后人对此议论纷纷，不过是显示自己见识短浅罢了。

　　问：有人猜想历史上的伏羲等圣人都是大菩萨的化身，不知是否如此？
　　答：有这种可能。《礼记·学记》上说：“擅长造弓的人家，一定会让家里的孩子先学着弯折柳条制作畚箕。善于冶炼的人家，一定会让家里的孩子先学着补缀兽皮做成裘衣。”佛教有权有实，有渐有顿。离欲出家，是实教、顿教。两姓婚配，是渐教、权教。譬如对不能吃素持斋的人，就先劝他吃三净肉。三教圣人教化众生的心是相同的，教化众生的方式也是相通的。

　　问：如果世上人人绝欲，不再有男女婚配，那么过一百年以后人类就会灭绝，那该怎么办？
　　答：像这样的五浊恶世，男女到了二十岁还没有嫁娶，就会互相窥望，私自相会，怎么可能人人绝欲？就连你自己恐怕也做不到，更何况其他人？渔夫一天不捕鱼，就担心船只不通，真是杞人忧天。

　　问：如果真的人人绝欲，那该怎么办？
　　答：如果真是这样，那么一切世间众生就会像天人一样都是化生，不再受胞胎之苦。

 

 

忏悔往生类（七问七答）

 

　　问：已经造了淫业，要想净除罪障，应当在佛前忏悔呢？还是从自心忏悔呢？
　　答：心即是佛，佛即是心。佛前忏悔，不碍自心忏悔。自心忏悔，不碍佛前忏悔。

　　问：今世所犯的淫业，固然应当忏悔予以消除。至于过去世中所犯，由于时间久远，早已记不清楚，何必还要忏悔？
　　答：我们从无量劫以来直至今日，无论是胎生、卵生、湿生、化生的四种出生方式，以及天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱的六种生存类型，其中的每一种轮回之身都已受生过无数次。种种罪大恶极的事，也已一一造过无数次。如果只忏悔今生的罪业而不涉及往世，就好比是除草而留根。

　　问：自身行善作恶所招致的因果报应，父子之间都不能相互替代。忏悔自己一个人的罪业都来不及，还要代四生六道的众生忏悔，是不是太迂腐了？
　　答：只求自利，不想利益他人，这是凡夫的见解。在自己得到度脱之前，先要度脱他人，这是菩萨的发心。孟子说：“禹思天下有溺者，由己溺之也。稷思天下有饥者，由己饥之也。”（《孟子·离娄下》）孔子谈到自己的志向时说：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”（《论语·公冶长篇》）范仲淹的《岳阳楼记》说：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”古圣先贤们的利他情怀都是一样的。

　　问：淫欲确实是生死的根源，不能不断。但出世解脱的法门，都是为了自己的下一世着想，晚年再认真修行也不迟。
　　答：《中庸》说：“凡事豫则立，不豫则废。”到了晚年再修行，就像饿了才去耕田，渴了才去打井一样。况且能活到晚年的人，眼前也并不多见。举世之人都在忙忙碌碌中直到衰老，又有谁能在活着的时候放下，好好修行呢？

　　问：末世的众生极其贫穷困苦，而佛国净土中的楼阁宫殿也都是七宝严饰，为什么苦乐有这么大的差别？况且佛视众生如同自己的孩子，为什么不把恩德普施十方世界，让一切众生共享快乐呢？
　　答：净土与秽土之间的苦乐有天渊之别，这是现在的果报，而造成了这些差异的则是过去所种的因。过去世中，人们都在造杀生之业，唯独菩萨以慈悲为怀。人们都沉迷于色欲，唯独菩萨修持清净的梵行。人们都贪婪吝啬，唯独菩萨乐于布施。在过去的因中，作善作恶既然有天渊之别，彼此不能替代。果报成熟的时候，受乐受苦也有天渊之别，彼此不能替代。譬如舜的眼睛里有两个瞳孔，视力比有两只眼的正常人还要好。他的父亲瞽瞍是个盲人，视力连一只眼的人都不如。舜虽然大孝，又怎能将自己过人的视力分给父亲呢？

　　问：土为台阶，茅草盖屋，才体现尧舜的仁民爱物。玉砌的楼台宫室，正显出桀纣的穷奢极欲。佛既然把三界之内看成是牢狱，何必又要用七宝来作装饰？
　　答：一个是搜刮天下苍生的财富，一个是利益众生修积的福报，二者不能相提并论。

　　问：佛国的清净庄严，固然超过人世间一万倍。但经中所描述的净土景象，未免过于夸张，如果一概相信，不是有点荒唐吗？
　　答：人所能相信的，不过是耳闻目睹，或是自己能想象到的。若是眼睛看不见，耳朵听不到，就会认为是荒唐，何况是无法想象呢？譬如蚯蚓只知在土壤里吃泥之乐，不知苍龙跃出大海，劈波斩浪。又如蜣蜋只知在粪土内滚动粪丸之乐，不知大鹏扶摇九万里，凌风翱翔。

 

 

如来应化类（七问七答）

 

 

　　问：世间人生育时都要经过阴道，菩萨入胎时都是从右胁进出，为什么会有这样的差别？
　　答：凡夫有爱欲，所以从产门进出。菩萨没有爱欲，所以从右胁进出。

　　问：三界之内最为尊贵的，莫过于天帝。而佛降生时，四大天王、忉利天王都恭敬侍奉。是不是故意编造出来自我标榜呢？
　　答：佛经中所说的六道，诸天也属其中之一。在世间人看来，以为天神至尊无比。而在佛眼看来，同样还是没脱离生死轮回的凡夫。所以佛每次说法时，无数的帝释天王都恭敬礼拜，听受佛法妙义。略言之，如《华严经》说：“尔时天王遥见佛来，即以神力化作宝莲花藏狮子之座，百万层级以为庄严，百万天王恭敬顶礼。”《般若经》说：“一切世间天、人、阿修罗，皆应供养。”《大宝积经》说：“四天王天、三十三天诸天子等，虚空散花，供养如来。”《莲华面经》说：“帝释天王见世尊已，即敷高座，顶礼佛足。”《梵网经》说：“十八梵天、六欲天子、十六大国王，合掌至心，听佛诵大乘戒。”《圆觉经》说：“尔时大梵王、二十八天王，即从座起，顶礼佛足。”《贤愚因缘经》说：“帝释侍左，梵王侍右。”《普曜经》云：“梵天侍右，帝释侍左。”《造像经》说：“梵王执白盖在右，帝释持白拂侍左。”《法华经》说：“是诸大梵天王，头面礼佛，绕百千匝。”这样的记载，不胜枚举。如果如来的福德仅与诸天相等，那么佛经中绝不敢说此大话，而梵王、帝释等天神又岂能容忍这些经典流通呢？

　　问：《玉皇经》上说，天帝说法的时候，佛也前来听受。难道不对吗？
　　答：佛经都是由佛亲口宣说，由阿难结集而成，没有一句妄语。而《玉皇经》则是出于后人之手，并不是玉帝降鸾所作。虽然其所说不失对玉帝的尊崇，然而却并不懂得怎样才是尊崇。或许你曾听说过佛教宇宙观的浩瀚博大吧？把古今福德最为深厚的人合在一起，比不上四王天的一个天人。把四王天福德最为深厚的天人合在一起，比不上忉利天的一个天人。人们所说的玉帝，是忉利天的天王。忉利天之上，每层天更为殊胜，直到他化自在天，属于欲界，有四层天。他化自在天之上，每层天更为殊胜，直到色究竟天，属于色界，有十八层天。色究竟天之上，每层天更为殊胜，直到非非想天，属于无色界，有四层天。至此全都是还未脱离生死轮回的凡夫。至于那些已经了脱生死的圣者，则有声闻小乘圣者，从须陀洹到阿罗汉，有四个等级。其上有缘觉、独觉。再其上是菩萨位，有十信、十住、十行、十回向等，共几十个等级。再其上便进入初地，从欢喜地到法云地，又有十个等级。然后位至等觉菩萨，候补佛位，即将圆成佛果。佛是无上大法王，因为再也没有能超过佛的。怎么会有玉皇说法，佛反来听受的道理？莲池大师在《正讹集》中，已经说得很清楚。

　　问：释迦牟尼佛诞生，既然是在周昭王时期，到了孔子的时代，佛法在天竺国已经有了将近五百年，孔子为什么没有听说过大致的情况呢？
　　答：孔子已经有所听闻。比如当时有一位宋国的太宰问孔子说：“您是一位圣人吗？”孔子说：“圣人我不敢担当。”又问三王、五帝能否称为圣人，孔子都没有表示赞同。太宰惊问道：“那么谁是圣人呢？”孔子神情庄重地说道：“我听说西方有一位大圣人，不用治理就井然有序，不用发表言说就使大众信服，不用实施教化就使人民自觉遵行。他的德行浩大无际，人民对他的崇敬无法用言语表达。”（《列子·仲尼篇》）怎么能说孔子一点都没有听闻呢？

　　问：佛教到汉明帝时才传到中国，孔子在当时何以得知？
　　答：释迦牟尼佛降生时，汉地已有征兆。周昭王二十六年（坊本作二十四年）甲寅的四月八日，太阳周围有光圈。天上有五色祥光，穿入太微星座，遍照西方。大地震动，池井中的水上涨溢出。周昭王命令太史苏由占卦，得到“乾卦”的九五爻。苏由说：“西方有圣人诞生，一千年后他的教法将传到这里。”周昭王下令把这件事刻在石碑上，安置在南郊祠堂前，见《周书异记》、《白马寺碑记》。因此孔子所说的西方圣人，是有史料根据的。但当时佛教还没有传到东土，所以说得很简略。

　　问：儒家所传承的《易》、《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》六经上的记载，才可作为可靠的根据。《列子》之类的书，何足为信？
　　答：孔子生平所讲，流传到后世的不过只是百千分之一，怎么可能都记载在《六经》中呢？列子是效法孔子的人，离孔子的时代还不远，他所记载的孔子言论一定不会没有根据。否则他怎么可能知道数百年后要有佛法传到此地，预先给后人提供证据？而且为什么不说其他的方位，而只说是西方呢？

　　问：上古时代没有佛法，却天下太平，为后人所称颂。后世有了佛法，反而世风日下。佛教对国家人民究竟有什么好处？
　　答：诸佛降生世间，正是为了要救度浊世的众生。譬如因黑暗而点灯，并不是因点灯才黑暗。祸乱天下的那些人，都是凶狠暴虐最不信佛的人。有谁见到断酒戒荤的人却要杀人抢劫，出家修行的人却会弑君篡位？南北朝时期的宋文帝说：“假使举国都受到佛法的教化，我就能坐享太平了。”（《宋书》）唐太宗为三藏圣教作序，极力尊崇佛教，对臣下说：“佛教广大，莫极高深。”玄奘法师去世后，唐高宗说：“我丧失了国宝！”哭得非常悲痛，五天没有上朝。唐玄宗听神光法师谈论佛对众生的恩德，感叹说：“佛的恩德如此浩荡，若非法师还解释不了这么清楚。我当世世敬仰。”宋朝的太祖、太宗、真宗、仁宗、高宗、孝宗，无不归心佛门，精研佛法，或亲自驾临佛寺，或在宫廷内延请高僧讲法。这些史实见于《唐书》、《宋史》、《释氏稽古略》、《文献通考》、《北山录》、《郑景仲家集》等书。　　所以古往今来明达有识之人，大多归向佛门。深信禅学有所悟入的人，大致说来，如许询、刘遗民、周续之、雷次宗、宗炳、沈约、宋璟、王维、王缙、杜黄裳、杜鸿渐、白居易、李翱、裴度、裴休、吕蒙正、李沆、王旦、杨亿、尹洙、富弼、文彦博、杨杰、王古、赵抃、周敦颐、邵雍、张方平、黄庭坚、陈瓘、张商英、张九成、张浚、王日休、冯楫、吕本中、刘子翚、李邴等人。
　　 敬信佛法而深明佛理的人，如羊祜、王导、谢安、何充、王羲之、王坦之、谢灵运、褚裒、萧瑀、房玄龄、杜如晦、魏征、虞世南、褚遂良、颜真卿、李白、李泌、柳宗元、李渤、寇准、范仲淹、韩琦、杜衍、曾公亮、苏轼、苏辙、吕公著、汪藻、李之纯、张栻、吕祖谦、刘谧等人。
　　近代尊信佛法的知名人士，如赵孟頫、宋濂、周忱、徐一夔、罗洪先、唐顺之、赵贞吉、陆树声、陆光祖、殷迈、薛蕙、王世贞、宗臣、邓以赞、冯梦祯、虞淳熙、袁宗道、袁宏道、袁中道、陶望龄、陶奭龄、焦竑、黄辉、王肯堂、钟惺等人，卓然称盛。而陈献章、王守仁二先生，是儒家道学的创始人，其立言都契合禅门宗旨。得到他们传授的，如王畿、罗汝芳、周汝登、杨起元等人，对佛法的研究更为深入。
　　佛法如果不是最上真乘，有助于国家治理和道德教化，又怎么会得到先贤如此钦敬信奉呢？（各人的事迹散见于《二十一史》，以及各文集、语录。）戒淫人士如果立志挽回欲海狂澜，不能不专心研究佛法。

跋

 

　　劝善之书，打开就令人皱眉，这样的书必定不能流传。打开就令人鼓掌，这样的书也必定不能流传。为什么？一个是过于深奥，一个是失之粗浅。我老师这本书，其意本在戒淫，却又总是在探讨生死问题，我起初也觉得过于深奥了。然而每日清晨以生死问题扪心自问，却发现这是人人都不能回避的。带着不能回避的心情，再拿起这本书反复研读玩味，然后才知道老师学识的渊博，救世救人的菩萨心深切，然后才对书中原来皱眉的地方一一鼓掌称叹。这本书在现今广为流传，后世不断再版，我相信一定会是如此。
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 虞山门人陈鍹圣来氏拜识

 

 

内典字义译注

 

 

　　●卷一 
　　三途：即三恶道。
　　优填王：梵语“邬陀衍那”，此言“出爱”。亦云“优陀延”。即优填王也。（凡言梵语者，皆天竺国之语也，劫初皆梵天遗种，故称梵。）
　　婆罗门：此云“净行”，是西天四姓之一，详《长阿含·四姓经》。
　　八关斋：即八戒也。在家者皆可受，期止一日一夜。欲日日持，须日日受，受则不可破。若能上品持，虽一日一夜，亦决定生天。
　　罗汉：具云“阿罗汉”。有三义：一杀烦恼贼，二不受后有，三应受人天供养。
　　沙门：此云“勤息”。勤修戒、定、慧，息灭贪、瞋、痴也。
　　舍利：此云“骨身”，亦云“灵骨”，四圣皆有之。形色不定，灵异无方。水火金石，皆不能损。
　　菩萨：具云“菩提萨埵”，此言“觉有情”。同佛修证之谓“觉”，无明未尽之谓“情”。又有情，指众生言，菩萨以斯道觉斯民，故云“觉有情”。
　　八念：念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念出入息、念死。
　　三界：欲界、色界、无色界。
　　涅槃：此云“灭度”，得寂灭乐，度生死苦。又“涅”曰“不生”，“槃”曰“不灭”。不生不灭，名为涅槃。　　氎：音“迭”，其花可织为布。高昌国草本，罽宾国木本。
　　恒河：具云“恒伽”，亦名“殑伽”，此云“天堂来”，其河近舍卫国。
　　菩提：此言“觉”。
　　三恶道：地狱、饿鬼、畜生。
　　三宝：佛、法、僧也。三宝六义，详《宝性论》。
　　正觉：梵语“三菩提”，此言“正觉”。登佛之果，名成正觉。
　　阿阇世：此言“未生怨”，瓶沙王之太子。
　　北俱卢洲：在须弥山北，其洲人民，寿皆千岁。念衣得衣，思食得食，命终生天。
　　祇园：祇陀太子所施之树，给孤长者所买之园，具云“祇树给孤独园”，今特省文耳。
　　精舍：佛、僧住处也。
　　比丘：此言“乞士”。乞法于佛，以资慧命。乞食于世，以养色身。又云“破恶”、“怖魔”。
　　转轮圣王：轮王有四种：金轮王，王四天下；银轮王，王三天下；铜轮王，王二天下；铁轮王，王一阎浮提。
　　八难：一地狱、二饿鬼、三畜生、四边地、五长寿天、六诸根不具、七生邪见家、八生于佛前佛后。有以北俱卢洲为长寿天者，谬也。观《大般若经》、《较量寿命经》，可见。
　　如来：梵语“多陀阿伽度”，此言“如来”，佛十号中之一。
　　释迦牟尼佛：梵语“释迦”，此言“能仁”。梵语“牟尼”，此言“寂默”。谓德能仁济群类，道尚寂默无为也。“佛”，“觉”也。
　　天竺：即佛降生之国，亦名“印度”，亦名“身毒”，乃阎浮提之正中，先佛出世，皆在于此。周围九万余里，三面距海，北背雪山，东至震旦国，南至金地国，西至阿踰遮国，北至小香山，各五万八千里。其国于夏至午刻，用土圭测之，四面无影。其余一切国土，皆有影。
　　净饭王：梵语“阅头檀”，此言“净饭”，或云“白净”。佛之父王，迦维罗卫国主也。
　　摩耶夫人：具云“摩诃摩耶”，此言“大术”，或云“大幻”，谓能以大幻术，母诸佛也。
　　波罗叉：亦云“毕利叉”，此言“无忧”。
　　四大天王：北多闻天王，东持国天王，南增长天王，西广目天王。
　　忉利天王：即帝释天主释提桓因也。《涅槃经》别有十一名。
　　毗首羯磨：此云“种种工业”。西土工巧者，多祭此天。
　　三十二相：足下平满，有千辐轮相；手足柔如兜罗绵；足指纹同绮画；圆满纤长；足跟与趺相称；光润高满；双腨渐次纤圆；双臂垂膝；阴藏有梵相；毛孔绀青宛转；发皆右旋；肤不沾水；身皮金色晃耀；手足肩颈七处充满；肩项殊妙；膊腋充实；容仪洪满；体相端严；身量悉称；威容广大如狮子王；常光面各一寻；四十齿齐密，白如珂雪；四牙锋利；得味中上味；舌相净薄，能覆面轮，至于发际；梵音和雅，远近等闻；眼睫绀青齐整；鲜白红环；面如满月；眉相皎净，如天帝弓；眉间有白毫相；顶上高显，周圆犹如天盖。
　　八十随形好：详《华严》、《大般若》、《三昧海》等经。
　　耶输陀罗：此云“名闻”，移施长者之女，悉达太子之妃，罗睺罗之母。
　　瞿夷：此云“明女”，舍夷长者之女。《十二游经》及《释论》皆云是太子正妃，耶输陀罗为次妃。
　　鹿野：释长者之女，太子第三妃也。
　　波旬：亦云“波卑夜”，此云“极恶”，魔王名也。
　　三昧：此言“正定”，拣非邪定也。亦云“正受”，不受诸受，名曰正受。
　　六天：四王天至他化天也，详在后。
　　阿难：此云“庆喜”，亦云“欢喜”。生于佛成道日，故名。乃斛饭王之子，佛之堂弟也。
　　拘睒弥国：亦名“憍赏弥”，中天竺国之境。
　　摩因提：长者名。
　　摩邓女：摩邓，摩登伽母也。摩邓女，即指摩登伽。
　　目连：具云“目犍连”，此言“采菽氏”。　　沙弥：此言“息慈”，息世染欲，慈济众生也。
　　安陀：近天竺之国。
　　优婆塞：又云“邬波索迦”，此言“近事男”，谓亲近比丘而承事故。亦云“邬波萨哥”，此言“善宿男”，谓虽在家，而男女不同宿也。
　　拘尸那城：此言“角城”，其城三角故。
　　迦叶佛：此云“饮光”，释迦佛之师，贤劫千佛中第三尊佛也。
　　●卷二 
　　八王：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。
　　六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。
　　八苦：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛。
　　出家四众：比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼。
　　八部：天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽。
　　比丘尼：此云“乞士女”。
　　优婆夷：又云“邬波斯迦”，此言“近事女”，谓亲近比丘尼而承事故。亦云“乌波萨吉”，此言“善宿女”。
　　鸠摩罗什：此言“童寿”，天竺人，龟兹王甥也。苻坚建元九年，太史奏有德星现外国，故迎至此。
　　茶毗：亦云“阇维”，焚化也。
　　三藏：经、律、论。
　　浮屠：此云“高显”，佛塔也。
　　弥勒：此言“慈氏”，姓也。继释迦而成佛，详《弥勒下生成佛》等经。
　　七佛：毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。
　　般泥洹：即“般涅槃”也，见前。
　　六道：天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。
　　三长斋月：正、五、九。
　　行者：修行之人也。
　　四大：地、水、火、风也。有内外四大。以人身言，骨肉为地，精血为水，暖气为火，运动为风。
　　天眼：天眼，五通中之一通。其间广狭不等，有外道天仙之天眼，有声闻、缘觉之天眼，有菩萨与佛之天眼。
　　摩登：具云“摩登伽”，此言“本性”，淫女也。后于楞严会上，闻法悟道，出家，名性比丘尼。
　　优钵罗：此云“青莲花”。非优昙钵罗也。“优昙钵罗”，树名，此云“灵瑞”，其树有实无花，若佛出世，或转轮王出世，此花方开。
　　摩醯首罗：此云“大自在”，乃色究竟天之王也。梵语“阿迦尼吒”，此云“窒碍究竟”，又云“色究竟”，乃色界之顶天也。　　阎浮提：具云“阎浮那提”，树名也。此言“胜金”，树下有金，故以名树。又因洲有此树，故以名洲。即南赡部洲也，其地七千由旬。
　　郁单越：此言“高出”，亦云“胜处”，即北俱卢洲也，其地十千由旬。
　　瞿陀尼：亦云“瞿耶尼”，此言“牛货”，即西牛货洲也，其地八千由旬。
　　弗婆提：亦云“毗提诃”，亦云“弗于逮”，此言“胜”，即东胜神洲也，其地九千由旬。
　　须弥：具云“须弥卢”，此言“妙高”。四宝所成曰妙，耸出众山曰高。在四大天下之中，其高十六万八千由旬，半出海水上，半藏海水下，顶有忉利天宫，日月行于出水上山之半。
　　娑婆：又云“娑诃”，又云“索诃”，此言“堪忍”。即释迦应化之土，大千世界之总名也。
　　四天王：欲界第一天也，去地四万二千由旬，宫殿邻于日月。
　　忉利天：梵语“忉利”，此言“三十三”。在四王天之上，帝释居中。四面有三十二位小天子，为内辅臣。合成其数，非自下而上之三十三也。
　　夜摩天：具云“须夜摩”，此言“善时分”，在忉利天之上。
　　兜率天：具云“兜率陀”，此言“妙足”，在夜摩天之上。
　　化乐天：梵语“须涅密陀”，此言“化自乐”，在兜率天之上。
　　他化自在天：梵语“婆舍跋提”，此言“他化自在”，在化乐天之上，乃欲界第六天也。此上欲、色二界中间，有魔身天作王，王于欲界，方为欲界顶天。
　　由旬：亦云“由延”，亦云“踰善那”，乃轮王巡狩一停之舍，犹此方之驿。有作十六里者，有作三十里、四十里、六十里、至八十里者。
　　甄叔迦：此言“赤色”。
　　阿弥陀佛：梵语“阿”，此言“无”。梵语“弥陀”，此言“量”。以光明无量，寿命无量，福德无量故。
　　三千大千世界：千日、千月、千须弥山，乃至千梵世天，名小千世界。千小千世界，名中千世界。千中千世界，名大千世界。以三次言千，故云三千，实则一大千也。
　　摩尼：正云“末尼”，此言“离垢”。
　　八功德水：一澄净、二清冷、三甘美、四轻软、五润泽、六安和、七能除饥渴、八长养诸根。
　　●卷三 
　　七趣：《楞严经》以仙道合之六道，名为七趣。
　　三兽：象、马、兔。
　　梵王：是娑婆世界之主。
　　铁围：梵语“斫迦罗”，此言“轮山”，亦云“铁围山”，在四洲之外。
　　三世：过去、现在、未来。
　　五阴：色、受、想、行、识。
　　声闻：闻四谛声教而得证果，名曰声闻。
　　九品往生：上中下三品，每品又分上中下，共成九品也。义详《观无量寿佛经》。
　　十恶：身三恶，口四恶，意三恶也。身，杀、盗、淫。口，妄言、绮语、两舌、恶骂。意，贪、瞋、痴。
　　泥犁：地狱也，此言“无有”，言无有乐处、无有赦处也。
　　阿旁：狱卒也，此言“无慈”。
　　光音天：语言之时，口出净光，名光音天，色界二禅天之顶。劫火至时，此天首免其灾。
　　地味：劫初地上所生之物也，状如煎热乳，味若细蜂蜜。
　　四生：胎、卵、湿、化。
　　梵行：持戒绝欲，名修梵行。
　　三生：即三世。
　　阿修罗：此云“无端正”，男丑女端正故。亦云“非天”，有天之福，无天之德故。亦云“无酒”，酿酒不成，瞋心誓断故。
　　十八梵天：即色界天也，在欲界之上。已断情欲，故称为“梵”。十八者，梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天也。义详《楞严经》八、九卷。
　　十六大国：皆天竺附近之国也，如央伽、摩竭提等。
　　二十八天王：欲界六，色界十八，无色界四。
　　非非想天：无色界极顶天也。
　　须陀洹四重阶级：梵语“须陀洹”，此云“入流”，诸法眼净，得预圣流也。合斯陀含、阿那含、阿罗汉，有四重阶级。
　　缘觉：闻佛说十二因缘法，而得悟道，故名缘觉。
　　独觉：出无佛世，独自觉悟，名为独觉。
　　十信：信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、回向心、护法心、戒心、愿心。
　　十住：发心住、治地住、修行住、生贵住、方便具足住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌顶住。
　　十行：欢喜行、饶益行、无瞋恨行、无尽行、离痴乱行、善现行、无着行、尊重行、善法行、真实行。
　　十回向：救护一切众生离众生相回向、不坏回向、等一切佛回向、至一切处回向、无尽功德藏回向、随顺平等善根回向、随顺等观一切众生回向、真如相回向、无缚解脱回向、法界无量回向。
　　欢喜地十重阶级：即十地也，欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。
　　补处之尊：梵语“阿惟颜”，此云“一生补处”，言一来降生，即当成佛也。

省庵法师不净观颂（并叙）

 

 

　　佛为贪欲众生说不净观，观之既久，贪欲即除，可以越爱河而超苦海。余闲居阅《大智度论》，因取意而为之颂，以此自警，并以警世云。
　　死想：有爱皆归尽，此身宁久长。替他空堕泪，谁解反思量？（先作此观，为下九想张本。）
　　胀想：记得秾华态，俄成胮胀躯。眼前年少者，容貌竟何如？
　　青瘀想：红白分明相，青黄瘀烂身。请君开眼看，不是两般人。
　　坏想：皮肉既堕落，五脏于中现。凭君彻底看，何处堪留恋？
　　血涂想：无复朱颜在，空余殷血涂。欲寻妍丑相，形质渐模糊。
　　脓烂想：腐烂应难睹，腥臊不可闻。岂知脓溃处，兰麝昔曾熏。
　　啖想：羊犬食人肉，人曾食犬羊。不知人与畜，谁臭复谁香？
　　散想：形骸一已散，手足渐移置。谛观妩媚姿，毕竟归何处？
　　骨想：本是骷髅骨，曾将诳惑人。昔时看是假，今日睹方真。
　　烧想：火势既猛烈，残骸忽无有。试看烟焰中，着得贪心否？
　　前诗粗示端绪，尚未谛审观察，复作五言律以广之。
　　死想：所爱竟长别，凄凉不忍看。识才离故体，尸已下空棺。夜火虚堂冷，秋风素幔寒。劝君身在日，先作死时观。
　　胀想：风大鼓其内，须臾胮胀加。身如盛水袋，腹似断藤瓜。垢腻深涂炭，蝇蛆乱聚沙。曾因薄皮诳，翻悔昔年差。
　　青瘀想：风日久吹炙，青黄殊可怜。皮干初烂橘，骨朽半枯椽。耳鼻缺还在，筋骸断复连。石人虽不语，对此亦潸然。
　　坏想：肌肤才脱落，形质便遭伤。瓜裂半开肉，蛇钻欲出肠。枯藤缠乱发，湿藓烂衣裳。寄语婵娟子，休将画粪囊。
　　血涂想：一片无情血，千秋不起人。淋漓涂宿草，狼籍污埃尘。莫辨妍媸相，安知男女身。哀哉痴肉眼，错认假为真。
　　脓烂想：薄皮糊破纸，烂肉弃陈羹。脓血从中溃，蝇蛆自外争。食猪肠易呕，洗狗水难清。不是深憎恶，何由断妄情？
　　啖想：尸骸遭啖食，方寸少完全。不饱饥乌腹，难干馋狗涎。当年空自爱，此日有谁怜？不若猪羊肉，犹堪值几钱。
　　散想：四体忽分散，一身何所从？岂唯姿态失，兼亦姓名空。长短看秋草，秾纤问晚风。请君高着眼，此事细推穷。
　　骨想：皮肉已销铄，唯余骨尚存。雨添苔藓色，水浸土沙痕。牵挽多虫蚁，收藏少子孙。风流何处去，愁杀未归魂。
　　烧想：烈焰凭枯骨，须臾方炽然。红飞天际火，黑透树头烟。妄念同灰尽，真心并日悬。欲超生死路，此观要精研。

 

 

省庵法师四念处颂（并叙）

 

 

　　佛垂涅槃，嘱诸比丘，依四念处住，如佛无异。今时丁末法，正念者少，顾此法门，何人修学？岂唯不思其义，抑亦未识其名，可胜叹耶！余山居无事，读《涅槃·遗教品》，因取其意，以入声律。俾歌咏者，正念增长，妄心息灭。置诸座隅，日以自警，并不忘遗诫云。观身不净
　　一兴颠倒想，遂有幻缘身。脓血常交凑，腥臊每具陈。纸粘皮裹肉，藤绊骨缠筋。毛覆丛丛草，虫居比比邻。内藏唯臭秽，外饰但衣巾。四大元无实，诸根岂有真？语言风自响，动转气相循。强号为男女，虚名立主宾。百年三尺土，万古一堆尘。贵贱空回首，贤愚共怆神。徒生复徒死，谁识本来人？观受是苦
　　众苦从何起，深知受者情。顺违才领纳，取舍便纵横。有盛衰还至，无荣辱不成。怨从亲里出，哀是乐中生。王谢家何在，曹刘国已倾。悲欢几场梦，胜败一棋枰。事与心违背，贫将病合并。钱神呼不至，穷鬼送难行。戚戚终何益，悱悱漫不平。无求卑亦贵，知足欠还盈。若悟真空理，忧欣何处萌？观心无常
　　妄心无着处，体相竟如何？闪闪风中烛，摇摇水上波。一家门户别（六根），六个弟兄多（六识）。扰扰各驰竞（如眼逐色、耳逐声等），纷纷总不和（如眼不与声和、耳不与色和等）。青黄俄改换（眼识无常），动静屡迁讹（耳识无常）。臭别香随到（鼻识无常），甜来淡又过（舌识无常）。炎凉易翻覆（身识无常），好恶每偏颇（意识无常）。境灭心安寄，情忘智亦孤。掀翻五欲窟，捣尽六根窝。劫贼归王化，飞禽出网罗。何当悟常住，诸妄尽消磨。观法无我
　　诸法从缘起，初无我主张。因缘有生灭，念虑遂低昂。欲得翻成失，求闲反遇忙。畏寒冬不辍，苦热夏偏长。贫忆富时乐，老追年壮强。有谁憎顺适，若个好危亡（得失闲忙冷热等，皆从缘生，不因我有）。自在方为主，迁流岂是常？离根念何起，无识境还忘。内外无些子，中间有底藏。六窗虚寂寂，一室露堂堂。但得尘劳尽，居然大觉王。
