　　金刚念，所谓金刚念诵，注意啊，你们修密宗的大概，上师给你灌顶、教了没有，金刚念是嘴唇不动、牙齿不准动，嘴巴微张开，舌头在弹动，这个方法修好了，就是真正的，你们学什么气功、这个比什么气功都厉害，就是真正安那般那。 

　　这个声音发的是从丹田，就是上来，一直到顶，中脉的，就把他震开了中脉的方法，金刚念诵，记住哦，嘴唇牙齿不动，一口气一口气念，你看所以假使说，有修行这几个喇囧嘛、和尚，我们坐在一起、一念，一个人在外面一听到就会站住了，给这个音声会定住了，心里杂念烦恼会清净了，业障真会消了，南无阿弥陀佛，……（示范） 

　　嘴唇没有动哦，牙齿不准动哦，舌头里头，自己两个耳朵不听外面，回转听自己声音，观音哦，两个耳朵眼睛不看外面，返照自己的心声哦，心的声音啦，身体打坐、听音，南无阿弥陀佛…（师示范） 

　　一口气，我中间临时换了一口气，因为太累了，临时换，这是偷巧，你看我在中间阿、嘴巴马上，金刚，把嘴巴一闭，鼻子把气换过来了，南无阿弥陀佛…（师示范） 

　　愈念，你气愈长，你命愈长，无量寿光佛，不是假的哦，这看到没有，来，你给我俩来（指在座众），你不是佛学很好吗，不好，就好好去修哦，连我都修，你还不修，就这样，你不要轻视了它，所以大声念微声念，自己耳朵修观[菩萨的]法门，不听外面声音，回转来听内在自己念佛的声音，越听越定，进入念佛三昧，眼睛也不外看了，这个声音只有自己听到，别人听不到，微声念，还是一口气一口气，微，这个声音微的只有自己听到，慢慢听到心声，最后就配合观[菩萨的]法门，返闻闻自性、性成。

　　这就是密宗，你们跑西藏学密宗，现在有几个有修持我也不知道，我都传给你们了、一点都不秘密，什么秘密到我手里就不秘密了，“道”人家常常问呀，南老师，我说，我不是老师，我是诚恳真话，我说道是天下的公道，不属于我的啊，我不过先知道了，我转告给你就是了，不能有私心的，私心不叫道，道是天下的公道，这样懂了吧。念佛、微声念、还有一个念，瑜伽念，就是《瑜伽师弟论》瑜伽念，既不出声也不微声，心里头念头在念，耳朵回转来听心里头那个念头，眼睛回转来、六根都回转来，所以《楞严经》你翻开，《楞严经》大势至菩萨念佛圆通章，把念佛到修成开悟成佛之路，三、四个步骤都告诉你了。 

　　第一步，大势至菩萨告诉你，“都摄六根”一句话，都摄六根，“都”就是拢总，把你眼睛回转来、耳朵回转来，心里不要乱想，通通在念佛的身心上面，都摄六根、净念相继，什么叫净念？你念念念，念到后来杂念没有了，念佛这一念也没有了，没有了就没有念，空灵的，这个空灵这一念就是唯心净土。心就静了，你如果这个上面就定下去，就是念佛三昧了，如果有一点念头，一动你心就又念佛，南无阿弥陀佛……我现在念出声音给你听哦，这个心念是不念出声音的，心里头念出声音，阿弥陀佛…念到了，都摄六根，净念相继，就对了。净念相继，这个净，不是清静的静，干干净净那个净，就是净土的净，大势至菩萨念佛圆通章把所有的密法都传给你了，念佛，好，咱们灯光关了，看佛光接引全堂一起念佛，念一堂很短时间试试看，收摄身心，现在我们不照规矩，也没有打引磬，也没有维那，我一开始，随便你们什么时间跟上来，也许中间我就停了，你们就念下去，可怜可怜我的喉咙，慈悲一点啊，收摄身心坐好，不一定合掌，念佛，南无阿弥陀佛……（师领）…… 

　　这不是禅吗？这不是净土吗？净土、禅，一切三昧皆无差别，不二法门，好好修去，而且这还告诉你，你们有没有自己的感应，自己都知道，不要以为有个特别感应，内心清净是最大的感应。

　　金刚念诵是唇齿不动，而以舌根弹动。舌根就是心苗，心气合一，心平如镜，念的很慢，但不能太慢，太慢又多成唱诵了。 

　　唱诵也是开口念诵之一种。唱诵每句最后一个字音拉长，在这音的平上去入音节内舌头去弹动。调子虽是固定的，但腔可因人而异。入声的气是往内部下沈，吸进气内不往外散。念得如法，喉轮自开，而且因耳通气海，耳根自然向内反闻自性，不往外求，心气合一自然而得，得止得观并不难。 

唱诵修好了，气息深长微细，睡时无呼吸声，这就是龟息。佛教梵唱不仅是清净的音乐，要懂华严字母，要通声明，而且是修炼身心的法门。修炼得法，一开口就梵音清净，人一听妄想杂念就没有了。能修到如此境界，这种软修法门的唱念就功德无量了。这软修法门的方便力，要同时与华严字母的咒音配合研究，回转过来自己听自己的声音，内闻心声，达到「入流忘河」的境界，再进而「反闻闻自性，性成无上道」，就会发生种种感应和种种成就。 

　　金刚念诵也是一口气一口气唇齿不动地念，音声气脉都在身体里面念，犹如一身千百万个细胞都在动、都在念，全部身心都投进去了，成为金刚诵。因为人身体的障碍、四大的老化全在一口气，所谓习气也是一口气，习气不能转化就是气质不能转化。气质是个真东西，它不改善，身上的情爱欲、业力就难克服。这所谓的「气」，不是呼吸之气，但要转化它，倒先要从呼吸之气开始。金刚诵就是心气脉震开，完全融合在一片音声海里，然后转为光海，即由气、声而光。 

　　修定与念诵，一般都容易犯两种毛病。一种是散乱，就是攀缘不止，由甲想到乙，由乙想到丙，由东事想到西事，由南地想到北地，念头不易集中。一种是昏沈，就是昏昏欲睡，沉沉不起，不肯用心，提不起正念，甚至身口意观想的念头都没有，那是严重的昏沈。很多畜生，尤其是低等的，大部分时间都在昏沈中、在睡眠中、在冬眠状态中。天气冷打坐，觉得很清净，很舒服，那是细昏沈，一种变相的冬眠状态；气候太热也会昏沈，只想睡眠。一个是阴的，一个是阳的，天气冷的昏沈是内敛的，天气热的昏沈是外耗的。对付昏沈的有效办法之一就是闭气。 

闭气不是宝瓶气，做法好像差不多，实则有别。气一闭精神就来了，然后提神冲上来，气势就不同了。真修持人的声音，句句从胸襟中流出，每个声音从丹田发出，自自然然的，不假造作。所以常人之息以喉，真人之息以踵。 

　　一口气一口气地金刚念诵，如同炼九节风(藏密修炼气脉的一种功法)一样，念到后来，连肚皮都瘪进去了，没有了，还在念，最后放松，自然吸气，充满了再开始炼，很有奇效，身体精神越来越健旺，乃至两腿坐不住。气脉念好了，一直念到下面气通了，自然经过会阴那里，一路一路都会自己震开了，到了大腿、膝盖、足底心，连十个足趾都在发乐，最后没有身体感觉，完全在一片音声海中。音声海是什么？空的。念念皆空，念念皆有，然后法界同声、此身同空，投入本尊佛母与我合一的心海中。这时念速等同光速，念速比光速还快，没有进程，当下成办，不假方便，自然感应。

很多念佛持咒多年的人仍然会感觉一点功夫没有，甚至身体反而还越来越差（道家讲“开口神气散”的缘故），这基本都是没有掌握念诵的核心要点，也就是不懂得如何做到金刚念诵。 

　　我每当看到念佛、念咒不得要领的朋友就会非常替他们可惜，我本身不是法师，不适合对别人的修法评价太多，但是念诵的法门实在太过重要，如果不得法的话，恐怕会大大影响修行的效果，所以我就以我所学和经验给大家报告一下。想念佛、持咒有力量，有功效，那是非要学会金刚念诵不可的，现在很多修显宗的人不太重视金刚念诵，甚至根本不懂什么是金刚念诵，那是非常可惜。我先简要说明一下金刚念诵的要点： 

	1.无论念佛念咒，都要一口气一口气地念，也就是一口气能念多久念多久，比如一个咒子你一口气能念10遍那就尽量不要只念9遍，总之要念到这口气完全出尽为好。 

	2.一口气出尽后，要闭住嘴，不能用嘴吸气，而是要用鼻子自然吸气。同时在吸气时候最好意念也在继续念咒，而不要空过。记住这个吸气尽量让身体自然吸气，而不要刻意吸气，事实上，人在一口气出完后身体会本能地进气的，就是这样自然让肺呼吸最好。等气吸足了，就继续念咒，如果在吸气时候意念在念咒，那么念到哪里就接上继续念就好。 

	3.从始至终，耳朵都要认真地听自己念佛或者念咒的声音，而不要去理会其他外部声音，这很重要，念咒其实也是在修炼第二识（耳识），也就是耳根圆通法门，耳根圆通太重要了，不懂耳根圆通那想修成就几乎不可能，大家赶快去研究一下观世音菩萨的耳根圆通法门，在《楞严经》里。 

	4.念诵时候要尽量用胸腔或者腹腔发声，而不要用喉咙发声，因为如果你用喉咙发声很快喉咙就会哑了，而且你是声音如果不能震动你的身体，那也起不到打通经脉转化色身的作用。金刚念诵的好的人，可以整日整夜地念咒，喉咙也不会哑。 

	5.以上要点做好后，就开始尽量做到嘴唇和牙齿尽量不动，只靠舌头弹动发音，同时念诵时候舌头不要碰到嘴里的其他部位。这个也很重要，因为只有这样你才可能念诵的很轻灵，念诵的很快速，当然这是比较高级的功夫，初学金刚念诵的朋友不要苛求做到这点。 

	6.念诵的时候尽量不要只用一个声调，而要高低起伏最好，只有这样才能让咒音震动全身经脉，进而打通，转化。 

	7.初学金刚念诵的人可能会不太适应，会觉得声音压制在喉咙里出不来，甚至不太舒服，这很正常，不必害怕，以我和很多人经验，只要精进用功，时间长了你的喉咙气脉会打通，之后你再念诵就会很舒服了。喉咙打通后，你身体的其他地方也会慢慢打通，当然这非一日之功。 

	8.每一句咒，每个发音都要很认真地念，很认真地听，这样功夫长的才快。我举个例子，念咒如同练射箭，如果你每一箭都很用心地对着靶心射，几年苦功下来就可以成为神箭手，但是如果你每一箭都是很随意地乱射，练了几十年后多少也会有些功夫，但成不了神箭手。 

	9.当以上要点都做好以后，就要开始追求念诵的速度，金刚念诵一定要在高速念诵的时候才会显出最大威力，我这里说的快速不是一般的快念，而是不可思议快速，比如一句佛号或者一句咒，一般人念诵的话可能会到每小时几百遍，几千遍但如果要想通过金刚念诵做到转化色身，那就要向更高的目标迈进，可能是每小时几万遍，几十万遍。。。不要以为这是神话。 

　　总结：金刚念诵就是最高级的气功，金刚念诵的好，可以凭咒音打通全身气脉，那效果是不可思议的，不止是治病强身，最最关键的，大家一定要记住。

　　一般我们自修，以金刚持最好，就是刚刚有一点声音在嘴唇跟牙齿之间不是很大。这样念既有声音又养气，叫金刚持。默念也可以听，不过默念听起来要累一点。声音大小可以灵活，散乱的时候烦恼来的时候，你可以大声念用声音摄住念头。如果你念得很清净，就可以小声地念，金刚持或再小一点都可以。要有声要听这个声，这声音就能摄你的念。这是念佛法门特别殊胜之处。 
　　　　——黄念祖 

___________________________________________________________ 

　　另外，金刚念的好处，自己的声音只有自己听的见，而且嘴巴、牙齿都没有动，外表看上去比较平常。 
这种方法可以在不方便的地方，有旁人干扰，或者不好意思表现出念佛的迹象，就可以用这个金刚念。 
南无阿弥陀佛
